이 노트에서는 PC Windows에서 OpenGL 코딩을 하기 위한
셋업에 대해 설명하도록 하겠습니다.
먼저 여러분들 PC의 driver들을
최신의 것으로 update하시기 바랍니다.
꼭 필요 한 것은 아닙니다만
최상의 결과를 얻기 위해 하는 것이 좋겠습니다.
visual studio 페이지로 이동하여
visual studio community 2022 버전을 다운로드 합니다.
workload로써 Desktop development with C++ 를 선택하고 설치 합니다.
Visual Studio에서 Project를 만들기 전에
"도구 > 프로젝트 및 솔루션 > 위치" 를 열어
프로젝트 위치를 새로 setting 합니다.
이 example에서 우리는 새로운 폴더 아래
project들을 만들 것이기 때문에 위치를 새로 setting하여 주었습니다.
Project build에 필요한 외부 라이브러리들을 down받아 install합니다.
먼저 GLEW와 GLFW, 그리고 glm 파일들을 다운 받습니다.
glew-xxx.zip 을 "이곳에 풀기" 옵션으로 uncompress합니다.
glew-xxx-win32 폴더를 GLEW 로 이름을 바꿉니다.
"External Libs" 라는 폴더를 우리의 "projects" 폴더와 같은 레벨에 만듭니다.
GLEW 폴더를 External Libs 안에 넣습니다.
그 결과 그림과 같은 folder structure가 되어야 합니다.
projects 폴더 아래에는 우리의 project 들이 각각 서브 폴더들로 들어가게 됩니다.
glfw-xxx.zip 을 "이곳에 풀기" 옵션으로 uncompress합니다.
glfw-xxx.WIN64 폴더를 GLFW 로 이름을 바꿉니다.
GLFW folder를 External Libs 아래에 넣습니다.
다음과 같은 folder hierarchy가 되어야 합니다.
glm-xxx.zip 을 "이곳에 풀기" 옵션으로 uncompress합니다.
glm 폴더를 GLM 으로 이름을 바꿉니다.
GLM 아래에 glm 폴더만 남기고 모두 삭제 합니다.
GLM 폴더를 External Libs 폴더 아래로 옮깁니다.
GLM을 설치한 후 폴더 구조는 그림과 같이 되어야 합니다.
External Libs > GLM > glm > glm.hpp 를 edit 하여
그림과 같이 하나의 line 을 추가 합니다.
이것을 하지 않으면 glm.hpp 를 include하기 전에
모든 source file에 이 라인을 추가해야 하는데,
그게 귀찮으니까, 그냥 이렇게 하면 편합니다.
이제 런어스 에서 다운받은 example source 파일 중에
utils 폴더를 External Libs 와 projects 와 같은 level로 copy 합니다.
이제 folder structure는 그림과 같이 되어야 합니다.
이제 Visual Studio에서 새 프로젝트를 만듭니다.
Console App, C++를 선택하고, Next를 클릭합니다.
Project name, Location, Solution name을 선택하고
Create 버튼을 클릭합니다.
우리의 경우 Project name과 Solution name은
"00_HelloWindow" 로 할 것 입니다.
Location은 아까 만든 projects 폴더를 지정합니다.
LearnUs 에서 down받은 example 소스코드 중에 00_HelloWindow 아래 있는
hello_window.cpp 를 방금 만든 project의 source code 폴더에 copy하여 넣습니다.
source code 폴더는 00_HelloWindow / 00_HelloWindow 폴더 입니다.
만일 쉐이더, 즉, vs, fs 파일이나 텍스쳐 이미지 파일이 있다면
같은 folder로 copy해 놓습니다.
나중에 나오는 source project 들에 이런 것을 보게 될 것입니다.
방금 copy한 hello_window.cpp 를 우리의 project에 추가합니다.
솔루션 탐색기의 "소스파일" 폴더에서
오른쪽 mouse click하여 나오는 메뉴에서 "기존파일 추가" 를 선택하면
hello_window.cpp를 추가할 수 있습니다.
솔루션 탐색기에서 프로젝트 이름 "공공_HelloWindow" 를 오른쪽 마우스 클릭 한 후
팝업 메뉴 맨 아래 "속성" 메뉴를 선택합니다.
C/C++ > 일반 > 추가포함디렉터리 를 선택하여
4개의 include 디렉터리 들을 추가합니다.
여기에서 $(SolutionDir) 은
현재 project의 폴더를 나타내는 것으로
모든 project들에 대해 공통되게 이렇게 씁니다.
속성에서 링커 > 일반 > 추가라이브러리 디렉터리에
두 개의 디렉터리를 추가하고
링커 > 입력 > 추가 종속성 에 다음 세개의 library를 추가합니다.
opengl32.lib, glew32.lib, glfw3.lib
External Libs > GLEW > bin > Release > Win32 아래에 있는
glew32.dll 을 project의 source 폴더에 copy합니다.
컨트롤 F5 를 눌러서 프로그램을 build하고 실행합니다.