이 노트에서는 맥에서 Xcode를 사용하여
OpenGL 프로그램을 빌드하고 실행하는 과정을 설명합니다.
Xcode 는 맥OS 에서 제공하는 IDE,
즉, Integrated Development Environment 입니다.
이 setup 과정은 2024년 2월 초,
Xcode version 15.2 에서 test 된 결과입니다.
이 버전이 아닌 Xcode 인 경우 update를 해야 할 필요가 있습니다.
여러가지 외부 라이브러리들이 필요한데
이들을 가장 쉽게 install하는 방법은 Homebrew를 이용하는 것입니다.
Homebrew는 http://brew.sh/ 에서 다운 받고 install할 수 있습니다.
Homebrew를 install한 후, brew 명령을 이용하여,
GLFW, GLEW, GLM을 install할 수 있습니다.
모두 install한 이후에 terminal app에서
cd 명령으로 /usr/local/Cellar 폴더로 가면
glew, glfw, glm이 install 되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
/usr/local/include 에 가 보면 GL, GLFW, glm 폴더가
각각 이전에 인스톨된 적절한 폴더들로 link 되어 있는 것을 알 수 있습니다.
glew.h는 /usr/local/include/GL 아래에 있습니다.
Project들을 만들 working folder를 하나 준비합니다.
이 예에서는 MAC 이라는 folder를 만들었습니다.
런어스에서 다운 받은 Source.zip 을 풀어서
utils 폴더를 working folder 아 래로 copy 합니다.
Xcode를 실행하여 OpenGL을 사용하기 위해서 먼저 project를 생성합니다.
Project template으로 맥OS > "Command Line Tool" 을 선택한 후
Next를 클릭합니다.
Project 이름을 입력하고, language는 C++를 선택합니다.
여기서는 00_HellowWindow 라는 Project 이름을 사용하겠습니다.
Working folder (ex. MAC) 를 선택하고
Create button을 click합니다.
Working folder 아래 00_HellowWindow라는 이름의 project folder가 만들어 집니다.
General tab에서 “Frameworks and Libraries” 아래의
+ button을 누릅니다.
그리고 opengl 을 서치하여 OpenGL 프레임웍을 선택한 후 add합니다.
General tab, “Frameworks and Libraries” 아래의 +
button, “Add Other” > “Add Files” 선택합니다.
Command ­ Shift ­ G 를 눌러서 “go to the folder” 다이얼로그를 띄웁니다.
여기에 우리가 가고자 하는 folder인 /usr/local/Cellar 를
타이핑하고 enter를 누릅니다.
/usr/local/Cellar 아래에서 glew 폴더를 찾고,
자신이 install한 glew 패키지 아래의 lib 폴더로 들어가서 dylib 파일을 선택합니다.
주의할 첨은 virtual file (즉, link) 가 아닌 실제 dylib 파일을 선택해야 한다는 것입니다.
virtual file인지 실제 파일인지의 여부는 파일 아이콘을 보면 알 수 있습니다.
같은 방법으로 glfw의 dylib 파일을 추가 합니다.
이제 OpenGL framework, libGLEW, libglfw 의
3개의 library를 이 프로그래밍 과정에 포함하게 되었습니다.
이제 Header
Search Paths에 /usr/local/include 와 ../utils 를 추가 합니다.
project 를 생성할 때 default로 생기는 main.cpp 는 필요 없으므로 삭제해 버립니다.
배포된 source에서 00_HellowWindow 프로젝트의 hello_window.cpp 를
00_HelloWindow/00_HelloWindow 폴더에 카피합니다.
00_HelloWindow 프로젝트에 오른쪽 마우스를 클릭하여
팝업 메뉴 중에 “Add Files to “00_HelloWindow” 를 선택합니다.
그리고 좀 전에 copy한 hello_window.cpp 를
add 버튼을 눌러 프로젝트에 추가 합니다.
왼쪽의 navigation area에서 hello_window.cpp 를 선택하면,
source code를 볼 수 있습니다.
play button 을 눌러 프로그램을 실행합니다.
실행하면 이렇게 window가 하나 뜨면서
회녹색 background가 나타나는 프로그램이 실행됩니다.
키보드에서 ESC key를 누르거나
빨강색 종료 button을 마우스로 클릭하면
프로그램이 끝나게 됩니다.
Derived Data 폴더는 build된 실행 파일을 저장하는 폴더입니다.
이 폴더는 또한 프로그램 실행에 필요한
shader 파일, texture 파일 등을 저장하기 위해
우리가 알아야 하는 폴더 입니다.
현재의 Derived Data 폴더가 어디인지 확인하기 위해
Xcode > Settings menu를 선택합니다.
“Locations” tab을 선택하면
현재의 default “Derived Data” 폴더의 위치가 나 옵니다.
보통 “/Users/username/Library/Developer/Xcode/DerivedData” 라는
default 위치를 확인할 수 있습니다.
여기서 username은 당신의 현재 user id 입니다.
Derived Data 폴더를 좀 더 접근이 쉬운 폴더로 바꾸기 위해
“Custom” option 을 선택하고
자신이 정한 폴더를 지정해 줍니다.
여기에서는 project directory인 MAC 아래에 DerivedData 라는 폴더를 만들어
그것으로 지정해 주었습니다.
이제 build를 하면 executable 파일인 00_HelloWindow 가
MAC/DerivedData/00_HelloWindow....
/Build/Products/Debug/ 아래에 생겨난 것을 볼 수 있습니다.
앞으로 필요한 shader file이나 texture file들도
이 executable 파일과 같은 directory에 넣어두면 됩니다.
배포된 source 들 중 21_Texture1 은
texture 파일, mage 파일, vertex shader 파일,
fragment shader 파일들을 모두 포함하는 프로그램입니다.
이 프로그램을 실행시키기 위해 Xcode에서 프로젝트를 만들고 실행해 보세요.
texture 파일인 container.bmp와
두 개의 shader 파일인 global.fs 와 global.vs 는
자신이 정한 DerivedData 폴더 아래의
21_Texture1..../Build/Products/Debug/ 아래에 copy해야 합니다.
단, 처음 play, 즉, build 없이는 이 폴더가 존재하지 않으므로
일단 copy하기 전에 build를 먼저 한 후 위의 세 파일을 카피하도록 합니다.
즉, DerivedData directory 아래에는 이와 같은 파일들이 존재해야 합니다.
shader file들을 Xcode에서 쉽게 editing 하기 위해,
아까 cpp 파일을 추가 했던 것 처럼 DerivedData 폴더 안의 fs 파일들을
21_Texture1 폴더에 add해 놓으면 좋습니다.