이 노트에서는 2D Triangle 하나를 그리는 과정에 대해 알아보겠습니다.
VBO는 vertex data, 즉, attributes 가 저장되는
GPU 내의 memory를 말합니다.
여기서 vertex attributes는
vertex 좌표, vertex color,
texture coordinates, normal vector 등을 들 수 있는데요.
vertex 좌표나 color는 무엇인지 이미 우리가 알고 있습니다.
나머지 것들에 대해서는 차차 배워 나갈 것입니다.
CPU내의 vertex data는 batch 방식으로
덩어리 채로 VBO로 옮겨지게 되는데,
이것이 immediate mode와 구별되는
core profile 방식의 특징입니다.
여기서 한가지 특이한 것은,
VBO에 data를 저장하는 데에는
미리 고정된 특별한 형식이 없다는 것입니다.
즉, 개발자가 임의로 저장되는 형식을
자유롭게 정할 수 있다는 것입니다.
OpenGL은 3D 공간 중 어떤 부분을 그려 낼 수 있을까요?
그림에서 보듯이 x, y, z 좌표가 모두
-1에서 1 사이인 공간 안에 있을 때
window에 그려질 수 있습니다.
이러한 좌표계를 NDC,
즉, Normalized Device Coordinates라고 합니다.
뒤에서 우리는 camera 배치와
각종 transformation들에 대해 배우게 됩니다만,
당분간 기본적으로 주어진 default camera 만을 사용한다고 가정하면,
이 NDC 공간안에 들어있는 좌표를 가지는 vertex만을
OpenGL이 그려낼 수 있다고 할 수 있습니다.
즉, 당분간 우리는 x, y, z 좌표 모두
-1에서 1 사이에 있는 것들만을 사용하여
여러가지 예제 프로그램을 만들어 볼 것입니다.
Homogeneous coordinates는
N차원 position을 (N+1)차원 vector로 표시합니다.
즉, 3D position은 4D vector로 표시하는 것이죠.
Homogeneous 4D vector [x', y', z', w] 를
3D coordinates 로 바꾸려면
마지막 w 값으로 x', y', z' 값을 나누어 주면 됩니다.
그러므로 4D homogeneous coordinates [x, y, z, 1]은
3D coordinates [x, y, z] 와 같게 됩니다.
여기서 w = 1 이죠.
예를 들어 3D coordinates p 가 [1, 2, 3] 이라고 하면
4D homogeneous로 바꾸면 마지막에 w = 1을 추가하여
p' = [1, 2, 3, 1] 이 됩니다.
반대로 4D homogeneous coordinates p' 을 [2, 4, 6, 2] 이라고 하면
3D coordinates로 바꾸면 x, y, z component들을 w = 2로 나누어서
p = [1, 2, 3] 이 되는 것입니다.
또, 위의 두 예가 의미하는 바는
두 개의 4D homogeneous coordinates
[1, 2, 3, 1] 과 [2, 4, 6, 2] 가 같다는 것입니다.
4차원 homogenous coordinates를 사용하는 이유는
여러 측면에서 이야기 할 수 있습니다.
그러나 가장 직관적인 이유는
translation등의 모든 가능한 transformation operation을
4 x 4 matrix 연산으로 표현하기 위해서 입니다.
이에 관해서는 나중에 transformation 파트에서 배우게 될 것입니다.
여기에서는 Program 02_HelloTriangle을 통해
기본적인 OpenGL drawing에 대해 알아보도록 합니다.
이제 삼각형을 그리는 프로그램을 들여다 볼 시간입니다.
삼각형의 세개의 vertex들의 좌표를
vertices라는 float array에 정의하였습니다.
2D 삼각형을 그릴 것이기 때문에
z 좌표는 모두 0으로 통일하였습니다.
나머지 x와 y 좌표들도
모두 NDC 공간 안의 좌표로 정의된 것을 볼 수 있습니다.
삼각형을 그릴 하나의 VBO의 id를 보관할
변수 VBO를 먼저 선언하였습니다.
그리고 나서 glGenBuffers()로 buffer 한 개를 generate하고
id를 VBO에 리턴 받습니다.
GL_ARRAY_BUFFER에 data를 copy하기 위해
먼저 glBindBuffer()로 현재 VBO를 bind합니다.
마지막으로 glBufferData()로
vertices array의 data를 VBO로 copy합니다.
size는 vertices array의 현재 size를 sizeof 함수로 알아 냅니다.
무언가를 그리기를 원한다면
적어도 아주 간단한 shader가 반드시 존재해야 합니다.
Shader는 OpenGL program으로부터 그려질 대상을 넘겨 받아서
GPU에 명령을 내려주는 독립적인 프로그램입니다.
Shader에 대해서는 이따가 조금 더 자세히 설명하기로 하고,
여기서는 아주 간단한 vertex shader를 소개합니다.
Vertex shader program의 최상단에는
OpenGL Shading Language (GLSL) 의 버전을 씁니다.
여기서는 version 3.3을 사용하고 있습니다.
GLSL의 문법은 C 언어와 비슷합니다.
우리의 첫번째 vertex shader는 OpenGL 프로그램으로부터
단 하나의 vertex attribute,
즉, vertex position coordinates만을 전달 받습니다.
앞에서 VBO에 저장되는 attribute가
vertex coordinates였던 것을 기억하면 됩니다.
aPos는 vertex shader 안에 정의되는 "in" variable 입니다.
즉, OpenGL program으로부터
vertex shader로 유입되는 값이라는 뜻입니다.
layout (location = 0)는
variable이 존재하는 위치 즉 address 값입니다.
여기서는 location이 0입니다.
aPos variable의 type은 vec3 인데
3D vector로 x, y, z 값을 한꺼번에 저장하고 있습니다.
이제 void main() 으로 시작되는
vertex shader program의 body 부분인데요.
gl_Position이라는 predefined variable은
input된 aPos의 x, y, z 값에
w = 1.0 값을 하나 추가해서
4D homogeneous coordinates값을 assign 받게 됩니다.
이 gl_Position은
vertex하나가 실제로 가져야 할 position을 나타내는 값이고
GPU내에서 앞으로의 연산에 이용됩니다.
앞에서 소개한 간단한 vertex shader program의 source code를
하나의 긴 string으로 만들었습니다.
glCreateShader함수로 vertex shader object를 생성합니다.
glShaderSource함수로 소스코드를 assign 합니다.
glCompileShader 함수로 vertex shader를 compile 합니다.
아랫부분은 shader가 컴파일되는 과정에
error가 발생했는지 여부를 check하여 처리하는 부분입니다.
Fragment shader는 Vertex shader와 함께
rendering을 위해 반드시 존재해야 하는
두 개의 shader 중 하나입니다.
Fragment shader는 최종적으로 화면에 보여야 할
pixel 출력의 컬러를 계산하는 역할을 합니다.
Color는 RGBA format으로 나타내지는데요.
Red, Green, Blue, Alpha의 네개의 component들은
각각 0에서 1사이의 값으로 표현됩니다.
Alpha는 투명도를 나타내는 값으로써
0은 완전한 투명, 1은 완전한 불투명 값을 나타냅니다.
FragColor는 "out" 변수로써
최종적인 pixel의 color ouput을 display 하드웨어로 전달합니다.
여기에서는 RGBA 값이 (1.0, 0.5, 0.2, 1.0) 인 단일한 color를
FragColor에 assign했습니다.
앞에서 프로그램 실행의 still image에서 보았던
삼각형의 오렌지색 color가 바로 이것입니다.
OpenGL application program과
vertex shader, fragment shader간의 관계를
이 그림으로 볼 수 있습니다.
Vertex attribute는 application program에서
vertex shader로 전달되어
gl_Position이라는 vertex의 최종 coordinates가 계산된 후
graphics hardware로 전달됩니다.
다른 한쪽에서는 Fragment shader에서
pixel의 color가 결정되어 hardware로 전달됩니다.
사실 application program이나 vertex shader에서
color의 결정을 위해 fragment shader로
어떤 정보를 전달하는 과정이 필요하지만,
이 프로그램에는 아직 그런 전달은 일어나고 있지 않습니다.
이 코드 부분은 OpenGL 응용 프로그램 내에서
fragment shader의 source code를 string으로 나타낸 후
이를 compile하는 과정을 보여주고 있습니다.
기본적인 내용은 vertex shader를 compile하는 부분과 동일하기 때문에
간단히 넘어가도록 하겠습니다.
이제 컴파일된 vertex와 fragment shader로
shader program object를 만들고
이를 linking하는 과정입니다.
Shader program object는 glCreateProgram() 함수로 만들어 집니다.
생성된 shader program object에
vertex와 fragment shader object가 attatch되는데
이를 해 주는 것이 glAttachShader() 함수 입니다.
Attach 이후에는 shader program object를 link해 주는데
glLinkProgram() 함수를 이용합니다.
Linking error를 체크하고 처리하는 부분은
compile 할 때의 경우와 비슷합니다.
vertex와 fragment shader object들은
shader program object가 만들어 진 이후에는
더 이상 필요하지 않기 때문에 delete할 수 있습니다.
Shader program을 OpenGL application program에서
사용하는 것은 간단합니다.
glUseProgram() 함수로 이용할 shader program object를
지정해 주기만 하면 됩니다.
이후에 모든 drawing은 shader program이 담당하게 됩니다.
Shader를 여러 개 만들어 놓고
상황에 따라 다른 shader를 선택하여
렌더링에 사용하는 것도 가능합니다.
이제 VBO에 담긴 vertex attribute들을
vertex shader로 전달하는 과정을 살펴보겠습니다.
우리가 만든 VBO는 이 그림과 같은 format으로 되어 있습니다.
세 개의 vertex들의 3D 좌표들이
차례로 buffer에 들어가게 되는데,
각 차원의 coordinate는 float type 이므로
32bit 즉 4 bytes를 차지하게 됩니다.
따라서 세 개의 vertex들을 위해서는
3 x 3 x 4 = 36 bytes가 필요합니다.
그리고, vertex들의 좌표 간에는 빈 칸, 또는
다른 종류의 data가 없습니다.
즉, 하나의 vertex의 좌표가 끝나면
바로 다음 vertex의 좌표가 이어지는 그런 형태입니다.
전체적으로 보면 모든 data의 시작 부분은 buffer의 시작부분이라서
offset 값은 0 으로 주어집니다.
Stride는 각 vertex의 attribute data가 차지하고 있는 byte의 수인데,
여기에서는 위에서 계산했던 바와 같이 3 x 4 = 12가 됩니다.
OpenGL application에서 만들어진 VBO의 구조를
vertex shader에 알려주어서
vertex shader가 올바르게 vertex attribute 데이터를
읽어 갈 수 있도록 해 주어야 합니다.
이 일을 해주는 function이 glVertexAttribPointer() 입니다.
이 예에서 location은 vertex shader 내의 variable location을 말하며,
값은 0 입니다.
Component의 갯수는 xyz 이므로 3 입니다.
type은 GL_FLOAT 입니다.
attribute값들이 [0, 1] 범위로 사이로 normalized 되어 있으면
normalized parameter가 true, 아니면 false인데,
이 경우에는 vertex coordinates 값에 특별한 계산을 하지 않았으므로
GL_FALSE 로 둡니다.
stride는 한 vertex 부분의 attribute가 차지하는 byte의 수 이므로
3 * sizeof(float), 아까 계산한 대로, 12 였죠.
offset은 첫 data가 buffer의 시작에서 부터 채워지므로,
0 으로 주어집니다.
glEnableVertexAttribArray() 는
glVertexAttribPointer()로 알려준 정보를 토대로
vertex shader내의 location = 0 변수를 활성화 합니다.
이처럼 glVertexAttribPointer와
glEnableVertexAttribArray 함수는
쌍을 이루어서 같이 쓰여집니다.
VAO는 여러개의 VBO들을
한꺼번에 포함하고 있는 object로서,
Vertex Array Object의 약자 입니다.
하나의 물체가 여러개의 VBO들의 조합으로
나타내지는 경우가 많은 경우,
이들을 일일히 bind하고, 렌더링하는 것이 복잡해질 수 있습니다.
이 과정을 간단히 해 주는 것이 VAO 입니다.
그림에서 첫번째 object는 position attribute를 VBO1에 저장하였고,
color attribute는 VBO2에 저장하였습니다.
우리는 이 두개의 VBO들을 VAO1 하나로 묶을 수 있고,
VAO1 만을 bind함으로써
쉽게 렌더링 상태를 지정할 수 있게 됩니다.
반면에 아랫쪽의 두 번째 object는
하나의 VBO3 안에 position과 color attribute들을
모두 저장하였습니다.
이 경우에도 VAO2가 VBO3를 포함하도록 할 수 있습니다.
VAO를 생성하기 위해 glGenVertexArray() 함수를 사용합니다.
VAO에 속하게 될 VBO들도 생성합니다.
glBindVertexArray를 call하여 VAO를 bind합니다.
이후에는 정상적인 VBO operation을 행하는데,
VBO를 bind하고, data를 copy하고,
attributes를 vertex shader로 전달합니다.
이렇게 하나의 VAO가 bind된 상태에서 생성되는 VBO들은
현재 bind된  VAO에 자동적으로 속하게 되겠습니다.
이제 VBO가 VAO에 속한 상태에서 적절한 VAO를 선택하면
어떤 것을 그릴 것인지를 쉽게 지정할 수 있습니다.
Rendering loop에서 그릴 VAO와 shader를 지정하고
glDrawArrays() 를 이용하여 primitive를 렌더링 합니다.
glDrawArrays의 parameter는 primitive를 지정하는데,
여기에서는 GL_TRIANGLES로 지정하였습니다.
그 뒤의 parameter들로는 VAO의 starting index와
vertex의 숫자를 지정합니다.
GL_TRIANGLES와 같이 OpenGL이 그려낼 수 있는
primitive들은 여러가지가 있습니다.
그림에서 vertex의 번호들은 VBO에 저장된 vertex의 순서를 나타냅니다.
GL_POINTS는 point들 하나 하나를 그려내는 것이고,
GL_LINES는 연이은 두 개의 vertex들을 쌍을 이루어서
그들을 잇는 line segment들을 그려냅니다.
GL_LINE_LOOP 는 마지막 vertex와 첫 vertex를 이어주는
loop를 렌더링하게 됩니다.
GL_LINE_STRIP은 연이어 주어지는 vertex들을
차례로 연결하는 line들을 그립니다.
GL_TRIANGLES는 주어진 vertex들을
세개씩 묶어 삼각형을 그리게 됩니다.
GL_TRIANGLE_STRIP은 처음 주어진
세개의 vertex로 삼각형을 하나 정의하고,
이후 주어지는 vertex들이 하나씩 추가 될 때마다
새로운 삼각형을 만들게 합니다.
GL_TRIANGLE_FAN도 비슷한 형태입니다만
첫번째 입력된 vertex 1번을 중심으로
삼각형이 만들어 진다는 것이
GL_TRIANGLE_STRIP과 다른 점입니다.
그 외에 사각형이나 다른 다각형들을 위해 정의된 primitive들은 없습니다.
이 그림은 graphics pipeline의 세부 stage들을 나타내고 있습니다.
GPU로 전달된 vertex data는 vertex shader,
shape assembly, geometry shader, rasterization,
fragment shader, tests and blending 이라는
세부 단계를 거쳐 화면 상에 보이게 됩니다.
세부 단계들 중 파란색으로 칠해 진 부분은 shader들로서
프로그램이 가능한 부분들 입니다.
회색 단계들은 GPU에서 제공하는 기능들인데,
흔히 hardware로 제작되어 있어서,
매우 빠른 processing을 가능하게 합니다.
이번 코스에서 우리는 vertex shader와 fragment shader에 대해서만
공부를 할 것입니다.