Indexed Triangle 강의 시작하겠습니다.
이 프로그램에서는 두 개의 삼각형을 이용하여
하나의 사각형을 그려 볼 것입 니다.
이 과정에서 앞의 예제와는 달리 index를 이용하여
vertex data를 지정 하는 방식을 사용합니다.
'r' key를 누르면 삼각형 내부를 칠하거나
edge 만을 보여주거나 하는 방식 사이를
toggle로 선택할 수 있습니다.
두 개의 삼각형들로 하나의 사각형을 그리는 경우를 고려해 봅시다.
삼각형 하나에 세개의 vertex들이 필요하니까
모두 6개의 vertex들의 데이터 가 필요한 것일까요?
vertices array에 이렇게 여섯 개의 vertex 좌표를 배치하고 보니,
bottom right 와 top left 는
두 개의 삼각형들에 공통적으로 포함되어 있습니다.
따라서 실제로는 4개의 vertex들 만이 필요하게 됩니다.
이런 경우, 인덱스들을 이용하는 방법이 있습니다.
즉, vertex data에는 중복된 데이터를 넣지 않고,
삼각형 등의 primitive를 위한 연결 (위상, topology) 정보는
index array로 따로 저장하는 것입니다.
이 예에서는, 4개의 vertex coordinates 만을 이용하고,
두 개의 삼각형을 정의 하는 것을
vertex의 index를 이용하도록 하였습니다.
지금의 예에서는 인덱스를 이용하는 방식의 장점이 두드러져 보이지 않으나,
수 만개의 삼각형들로 복잡한 모델을 만드는 경우에
데이터 양이 줄어드는 효과는 매우 클 수 있을 것입니다.
index를 OpenGL에서 Element라 부릅니다.
VBO와 마찬가지로 index도 buffering을 할 수 있습니다.
이것을 Element Buffer Object (EBO)라고 부릅니다.
EBO 를 generate 하고 id를 얻는 것은 VBO 때와 같이
glGenBuffers() 함수를 이용합니다.
EBO를 bind하고 데이터를 copy할때
target으로 GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER 를 사용합니다.
VBO의 경우 GL_ARRAY_BUFFER 를 target으로 했었죠.
bind하고 copy하는 과정은 VBO와 유사합니다.
한가지 유의할 점은 EBO를 생성한 이후에도
unbind하지 않는 것이 좋다는 것 입니다.
또 한가지, VAO는 VBO와 EBO를 모두 포함할 수 있다는 것입니다.
man loop 안의 drawing operation들을 살펴보시죠.
그런데 glClear() 전에 여태까지 있었던
processInput() 함수가 없어졌습니다.
그러면 ESC와 r key가 눌렸는지를 어떻게 check할 수 있을까요?
이 프로그램에서는 그 기능을 keyboard callback function으로 옮겼습니다.
glPolygonMode() 를 이용해서 polygon을 그릴 때
polygon의 내부를 칠할 것인 지, 바깥쪽 edge만을 그릴 것인지를
지정할 수 있습니다.
일종의 drawing state 를 바꾸는 명령입니다.
fillTriangle은 global variable로서 keyboard callback에서
"r" key가 눌릴 때 마 다 true/false를 번갈아 가지게 됩니다.
true인 경우 내부를 칠하고,
false인 경우 GL_LINE 즉 edge로 그리게 됩니다.
glDrawElements() 는 index를 사용하여
object를 그려내는 function 입니다.
GL_TRIANGLES가 primitive target이고
6개의 index, 즉, 삼각형 두 개가 있으 며,
맨 마지막 parameter인 0는 시작 부분의 offset입니다.
keyboard callback을 사용하기 위해서
callback function을 미리 glfwSetKeyCallback() 함수를 사용하여
등록합니다.
여기서는 key_callback() 이라는 function을
callback function으로 등록 했습니다.
Keyboard callback function의 parameter들 중
key는 어떤 key인지를 나타내 고,
action은 눌려졌는지 (GLFW_PRESS)
눌려져 있다가 풀렸는지 (GLFW_RELEASE) 중 하나를 나타냅니다.
각 action마다 다른 event 처리를 할 수 있습니다.
여기서는 ESC key가 들어오면 window를 close하여 끝나도록 했고,
'r' key가 눌려지면 fillTriangle 이라는 global variable의 값이
true 와 false간을 toggle 되도록 하였습니다.
이제부터는 HelloTriangle을 변형한
세가지 예제들의 program들을 살펴 보도 록 하겠습니다.
먼저 04_HelloTriangleExample1에서는 두 개의 삼각형들을 그리는데,
하나의 VAO와 하나의 VBO를 사용하는 경우 입니다.
이 프로그램은 원래의 02_HelloTriangle 프로그램과
다른 것이 거의 없습니다.
다만 vertices data에 3개가 아닌 6개의 vertex들의
position coordinates 들을 넣었습니다.
VAO와 VBO를 만드는 나머지 과정은 모두
한 개의 삼각형 만을 그릴 때와 동 일합니다.
그리고 main loop에서 glDrawArrays를 call 할 때
GL_TRIANGLES 의 target으 로 vertex들은 6개 이므로,
마지막 parameter를 6으로 했습니다.
하나의 vertex 좌표가 두 삼각형에서 공유되지만,
이 예제에서는 index를 사용 하지는 않았습니다.
두 번째 예제에서는 두개의 서로 다른 VAO와 VBO들을 사용하여
두개의 삼각 형들을 그려냅니다.
이번에는 두 개의 VBO에 다른 데이터들을 주기 위해
각각 3개씩의 vertex data를 담은 두 개의 array들을 준비했습니다.
VAO와 VBO들 모두 두 개씩 id의 array를 사용하여 generate하였습니다.
그리고 bind, buffering, passing 모두 각각 따로 하였습니다.
주의 할 점은 VAOs[0] 를 먼저 bind하면
그 이후 생성되는 VBO들은 VAOs [0] 에 속하게 되 고,
VAOs[1] 을 bind하면 그 이후 생성되는 VBO들은
VAOs [1] 에 속하게 되는 것입니다.
여기서 glVertexAttribPointer를 사용하여
buffer data를 shader로 passing 할 때
stride를 위쪽에서는 12를 주었고, 아래는 0을 주었는데
이것은 모두 같은 의미입니다.
즉, 데이터 사이에 아무런 다른 공간이 없게
tight하게 packing되어 있을 경우
0을 쓰면 12를 쓴 것과 같은 의미가 된다는 것입니다.
마지막으로 삼각형 두개를 그릴 때
각각 다른 VAO들을 bind한 후
DrawArrays 명령을 불러서 다른 데이터를 사용하도록 합니다.
세번째 예제에서는 두개의 삼각형, orange와 yellow를 그려냅니다.
서로 다른 color를 사용하기 위해
이 예제에서는 두개의 서로 다른 fragment shader를 사용합니다.
fragmentShader1Source string은
orange 색을 사용하는 fragment shader의 소스 입니다.
fragmentShader2Source는
yellow 색을 사용하는 fragment shader의 소스 입 니다.
Shader program 하나는 vertex shader와 fragment shader의
쌍으로 이루어 지기 때문에
다른 fragment shader를 사용하기 위해서는
shader program도 두개가 되어야 합니다.
예전과 달리
yellow fragment shader를 위한 shader object를 하나 더 생성합 니다.
shader의 소스를 읽어 들이고, 컴파일 합니다.
그리하여, 하나의 vertex shader와 orange fragment shader를 결합한
첫번째 shader program이 완성되었습니다.
그리고 나머지 shader program도
같은 vertex shader를 쓰지만
fragment shader는 달리하여 완성되었습니다.
VAO와 VBO는 2번 예제에서 했던 것처럼 두 개씩 만들어서
두 삼각형들에 따로 따로 사용하였습니다.
이 부분에는 변화가 없습니다.
main loop에서 rendering을 할 때,
첫번째 삼각형을 그릴 때에는
shaderProgramOrange를 사용하고, VAOs[0] 를 bind 한 후,
그리면 됩니다.
두번째 삼각형을 위해서는 shaderProgramYellow를 사용하고,
VAOs[1] 을 bind 한 후, 그리면 됩니다.