이번 시간에 공부할 내용은
수학적인 그래픽스 이론 중에 벡터와 기하에 관한 내용입니다.
많은 것들이 매우 기초적인 것들로서,
이 내용들은 여러분들이 이미 다 알고 있는 내용일 수 있습니다.
그렇다 하더라도, 복습하는 의미에서 다시 한번 보도록 하죠.
오른손 좌표계는 일반적으로
수학 수업 시간에 우리가 사용하는 좌표계입니다.
우리가 이 과목에서 사용하게 될 OpenGL API에서도
오른손 좌표계를 사용하고 있습니다.
CG에서는 일반적으로 y 축을 머리위 방향으로 하고 있습니다.
+z 축은 화면 바깥으로 나오는 방향입니다.
주먹을 쥐었다가, 오른손의 엄지, 검지, 중지를
서로 수직이 되도록 펴보면,
그 순서대로 각각 오른손 좌표계의 x, y, z 축 방향을 가리킵니다.
왼손 좌표계에서는 z축이
화면 안쪽 방향을 가리키고 있습니다.
CG에서는 viewing transformation 과정에 등장하는
camera 좌표계에서
이 왼손 좌표계를 사용합니다.
여기에 대해서는 추후에 공부할 것입니다.
World 좌표계는 우리가 그려낼 CG 장면안에서
유일하게 존재하는 좌표계 입니다.
모든 object들이 이 world 좌표계에 배치되어
한 장면에 보여집니다.
Local 좌표계는 주로 각 part 또는 object를
모델링 (디자인) 할때 사용되는 좌표계 입니다.
이렇게 기울어져 있는 물체를 모델링할 때에도
보통 초기에는 똑바로 원점을 중심으로 똑바르게 모델링을 하게 됩니다.
local 좌표계는 특히 인체와 같이
관절들로 연결된 multi-linked body를
애니메이션할 때 중요한 역할을 합니다.
이 경우에 그림에서 빨강색 점의 local 좌표는 (3, 1) 이었는데,
물체를 원점을 중심으로 회전한 후,
translation하면 그 점의 world 좌표는 (4, 5)가 됩니다.
나중에 우리는 local에서 world 좌표로의
변환에 대해 공부할 것입니다.
Vector는 방향과 크기(magnitude)를 가지고 있습니다.
예를 들어 점 P1에서 P2로 가는 vector는
P2 - P1으로 구할 수 있습니다.
벡터는 방향과 크기는 있지만 고정된 위치(position)는 없습니다.
따라서 그림에서의 이 세개의 벡터들은 모두 동일한 벡터입니다.
반면에 스칼라는 하나의 컴포넌트 만으로 구성된 것으로
방향(direction)이 없고 크기(magnitude)만 가지고 있습니다.
예를 들면 3 과 235.5 는 스칼라 입니다.
두 벡터 V와 W가 있다고 가정합시다.
V와 W의 합과 차는 이렇게 계산하면 됩니다.
두 벡터의 합은 새로운 벡터를 나타내는 데,
이러한 두 가지 방법으로 그릴 수 있습니다.
a - b 벡터는, a와 b의 tail을
같은 점으로 일치시켰을 경우,
b 벡터의 head에서 a벡터의 head로 가는 벡터입니다.
a - b는 a + (-b)와 같으므로 이와 같이 그릴 수도 있습니다.
이 두 벡터 a+(-b)와 a-b는 다른 위치에 있기는 하지만,
방향과 크기가 같으므로,
정확히 같은 벡터들 입니다.
벡터의 magnitude (크기)는 length, size, norm과 같이 불리기도 하는데,
꼬리에서 머리까지의 길이를 말하며,
각 component들의 제곱의 합의 제곱근입니다.
Normalization (정규화)란 벡터의 방향을 유지하면서
크기를 1로 만드는 것을 말합니다.
벡터의 각 component를 그 magnitude로 나누어주면
normalize 할 수 있습니다.
특히, magnitude가 1인 벡터를 unit vector라 부릅니다.
두 벡터 V와 W의 dot product V.W는
다음과 같이 정의됩니다.
두 벡터의 각 콤포넌트의 곱의 합입니다.
여기서 theta는 두 벡터가 이루고 있는 각을 말하는데,
dot product의 값을 아는 경우,
arccos 함수를 이용하여 theta를 구할 수 있겠습니다.
dot product의 결과는 scalar 값으로서
그래서, dot product는 scalar product,
또는 inner product 라고도 불립니다.
특히 자기 자신과의 dot product v.v 는
그 vector의 크기의 제곱, ||v||^2 이 됩니다.
어떤 벡터 v를 다른 벡터 u위로 프로젝션할 때,
프로젝션 vector w를 구하는 과정을 보도록 하겠습니다.
먼저 cosine의 정의에 의해 w의 크기는
v의 크기 곱하기 cosine theta로 나타낼 수 있습니다.
또한, u,v의 dot product의 정의에 의해
w의 크기는 u.v 를 u의 크기로 나눈 것이 됩니다.
따라서 u가 만약 unit vector라면
w의 크기는 u.v가 될 것입니다.
w의 방향은 u와 같고, 그 크기가 정해졌으니
w는 이와 같이 구할 수 있습니다.
이제 두 벡터 사이의 angle theta의 크기와
dot product간의 관계를 보도록 하겠습니다.
dot product값이 양수일 때에는
cosine theta 값이 양수이므로
theta의 크기는 0과 90도 사이일 것입니다.
즉, theta는 예각입니다.
dot product가 음수라는 것은
cosine theta 값이 음수,
즉, theta는 크기가 90도를 넘어서는 둔각일 것입니다.
dot product가 정확히 0인 경우는
두 vector가 수직, 즉, theta가 90도라는 뜻입니다.
많은 graphics 연산에서
이 관계가 아주 요긴하게 사용될 것입니다.
여기에 하나의 다각형이 있습니다.
이 다각형과 수직인 normal vector는 어떻게 구할 수 있을까요.
normal vector N은 그 다각형 위의 두 벡터
V1과 V2의 cross product로 구합니다.
유의할 점은, V1, V2, N이
right-handed 좌표계를 형성한다는 것입니다.
만일 V2 cross V1을 계산한다면,
그림의 N과는 반대 방향인 normal vector가 구해질 것입니다.
그렇다면, V1 과 V2의 cross product는 어떻게 구할까요.
Cross product는 이와 같이 determinant 로 계산합니다.
3 x 3 determinant는 이렇게 2 x 2 determinant들을 이용하여 구합니다.
여기서 i, j, k는 각각 x, y, z축 방향의 unit vector입니다.
Cross product의 계산 결과는 scalar가 아니라 vector입니다.
그래서 cross product는 vector product 또는
outer product라고도 불립니다.
Cross product vector의 크기는 이와 같은 공식으로 구할 수 있습니다.
A x B = C 일때 C의 크기는 (A의 크기) x (B의 크기) x sin(theta) 입니다.
여기서 theta는 A와 B vector 사이의 각입니다.
때문에, A와 B가 unit vector 인 경우 C의 크기는 sin(theta)가 됩니다.
Line (직선) 은 무한한 직선을 말합니다.
시작과 끝점이 정해져 있지 않습니다.
Line segment (직선분) 는 시작과 끝점이 분명히 주어지는 경우이며,
유한한 길이를 가집니다.
시작점만 주어지고 끝점이 없는 경우는 특별히 ray라고 부릅니다.
2D line의 일반 implicit form 즉, 음함수꼴은
f(x,y) = ax + by + c = 0 형태입니다.
두 개의 점이 주어졌을 때의 two points form은 이와 같습니다.
두 점 p1과 p2가 주어졌을 때,
line의 two points parametric form은
C(t) = (x(t), y(t)) 로 나타냅니다.
여기서 t는 parameter 이며,
infinite line 이므로 t의 범위도 마이너스 무한대로 부터 무한대 까지 입니다.
x(t) 는 x1 + (x2 - x1)t 이고,
이를 x1과 x2에 관해 정리하면 x1(1-t) + x2t 인데,
parametric line C(t)의 x component의 식 입니다.
마찬가지로 y(t)는 y component의 식 입니다.
즉, C(t)는 x(t)와 y(t)가 모인
vector form으로 볼 수 있습니다.
t가 0일때 C(0)는 (x1, y1), 즉 p1이 됩니다.
t가 1일때 C(1)은 (x2, y2), 즉 p2가 됩니다.
다른 형태의 parametric form으로 point and vector form 이 있습니다.
C(t) = p1 + vt인데, p1은 line위의 한 점이고
v는 line의 direction vector 입니다.
Two points form의 식을 t에 관해 정리하면
points and vector form 이 됩니다.
따라서, 다른 방법을 쓰더라도
결국 같은 line을 나타내게 됩니다.
Implicit 2D line f가 주어졌습니다.
f의 x에 관한 편미분과,
y에 관한 편미분을 계산하면,
vector (a, b) 가 됩니다.
이 vector는 line과 수직인 normal vector (법선 벡터) N 입니다.
Tangent vector (접선 벡터) T = (-b, a)인데,
normal vector와 수직인 vector 이고,
line의 방향벡터와 같습니다.
N의 y component b를 x로 가져오면서
마이너스를 붙이고,
a를 y component로 보내는 형태가 됩니다.
Normal과 tangent vector가 수직인 것은,
dot product를 해서 0이 되는 것으로 확인할 수 있습니다.
Parametric form C(t)로 line을 나타내었습니다.
Tangent vector T(t) 는 x(t)와 y(t)를
각각 t에 대해 미분하여 구할 수 있습니다.
Normal vector N(t)는 T(t)와 수직이므로,
이전 경우와 같이 쉽게 구할 수 있습니다.
시작과 끝점이 정의되는 line segment일 경우,
implicit form은 사용하기가 쉽지 않습니다.
Two points parametric form이 가장 적당한데요.
C(t) = (x(t), y(t)) 의 parameter t의 범위는
명확히 0부터 1 사이로 정의합니다.
x(t)와 y(t)는 무한 line과 같은 형태로 나타낼 수 있습니다.
t에 0과 1을 대입하여,
시작점 C(0)와 끝점 C(1)이 구해짐을 확인할 수 있습니다.
하나의 예제를 보겠습니다.
두 점 p1과 p2가 주어졌을때,
두 점을 통과하는 implicit line을 구하려 합니다.
Two point form의 공식으로
쉽게 implicit line f(x,y) = 0 를 구했습니다.
두 point로 부터 parametric line C(t)도
쉽게 구할 수 있습니다.
C(t)로 부터 tangent와 normal vector도 구했습니다.
그런데, implicit form f(x,y)로 부터 Normal을 구해보면
(a, b) = (2, -1)이어서
parametric form으로 부터 구한 것과 반대 방향입니다.
이것은 기하학의 방향 문제 입니다.
즉, 주어진 두 점만으로는
이 line의 normal 방향이 어느쪽인지
결정할 수 없다는 것입니다.
이 문제를 극복하기 위해 다른 정보들이 더 포함되어야 하는데,
이에 대해서는 앞으로 더 알아볼 것입니다.
중심이 (a, b)에 있고, 반지름이 r인 원을 고려해 봅니다.
Implicit form으로는
f(x,y) = (x-a)^2 + (y-b)^2 - r^2 = 0 으로
표현할 수 있습니다.
Parametric form으로는
c(theta) = (x(theta), y(theta))
= (a + r cos(theta), b + r sin(theta))로
표현할 수 있습니다.
중심이 (h, k)에 있고,
두 축의 길이가 a, b인 타원의 방정식을 고려해 봅니다.
Implicit form은 이와 같습니다.
Parametric form은 이와 같습니다.
이제 Circle과 line의 교차점 (intersection)을 고려해 보겠습니다.
Circle은 implicit form으로 주어졌습니다.
Line은 parametric 으로 주어졌습니다.
x(t)와 y(t)를 circle의 implicit 방정식의 x, y 에 각각 대입합니다.
이 방정식은 t에 관한 2차 방정식입니다.
이 2차 방정식을 풀어봅니다.
이 방정식이 두 개의 근을 가지는 경우
line과 circle은 두 점에서 교차합니다.
두 개의 t를 C(t)에 대입하면
두 개의 교차점을 구할 수 있습니다.
만약 방정식이 한개의 근 만을 가진다면,
line은 circle과 한점에서 접하는 경우입니다.
방정식의 근이 존재하지 않는 경우는
line과 circle의 교차가 없는 경우 입니다.
두 개의 object A와 B의
교차를 구하는 연산에서,
어느 한쪽을 implicit으로 하고,
다른 한 쪽을 parametric으로 놓으면
쉽게 교차를 구할 수 있습니다.
원과 선분의 교차점을 구하는
예를 보겠습니다.
먼저 선분은 양 끝점 p1과 p2로 주어졌습니다.
두 점을 통과하는 parametric line의 방정식은
L(t) = (x(t), y(t))인데
x(t) = at + b, y(t) = ct + d 로 나타낼 수 있습니다.
여기서 t의 범위는 0과 1사이로 한정됩니다.
선분은 양 끝점 사이에서만 유효하기 때문입니다.
원의 방정식은 implicit form으로
(x-e)^2 + (y-f)^2 = r^2 으로 정의되는데,
(e,f)는 원의 중심점이고 r은 원의 반지름입니다.
이제 Line 방정식의 x(t), y(t)를
circle의 방정식의 x, y에 각각 대입합니다.
이를 정리하면,
t에 관한 2차방정식 At^2 + Bt + C = 0 를 구할 수 있습니다.
2차 방정식의 근을 구하기 위해
판별식 D = B^2 - 4AC 를 고려합니다.
D > 0 일때는 root t가 두개 나옵니다.
D = 0일 때는 root가 하나 있습니다.
D < 0 일때는 real root가 없 습니다.
그러나 실근이 존재하는 두가지 case들에 대해서도
근인 t를 계산한 후 이것이 0과 1사이에 있는지 확인해야 합니다.
이 경우는 선분이 원 위에 걸치면서 D > 0 이고 두 개의 근이 있으며,
두 개의 t가 모두 0과 1사이에 있는 경우입니다.
이 경우는 D > 0 이면서 두 개의 t가 계산되긴 하지만
선분이 짧아서 하나의 근은 유효하지 않은 경우 입니다.
즉, 하나의 t는 0과 1사이에 있지 않습니다.
이 경우는 역시 D > 0 이고 두 개의 t를 구할 수 있지만,
두 개 모두 0과 1사이에 있지 않은 경우 입니다.
이제 유효한 t만을 line equation L(t)에 대입하면
유효한 교차점을 구할 수 있습니다.
이번에는 3D의 line에 대해 알아보겠습니다.
먼저 3차원의 두 점 p1과 p2가 주어진 경우입니다.
Parametric line C(t)는 component
x(t), y(t), z(t)로 표현되는데요.
x(t), y(t), z(t)는 2D line 의 표현과 동일하게
이렇게 구할 수 있습니다.
t에 0과 1을 각각 대입해 보면
두 점 C(0)와 C(1)이 구해짐을 알 수 있습니다.
3D line의 point-vector form입니다.
2D와 마찬가지로 C(t)는 한점 p1과 방향벡터 v를 사용하여
p1 + vt 로 나타낼 수 있습니다.
3D line을 implicit form으로 나타낼 때,
하나의 방정식만을 사용하는 것은 불가능합니다.
여기에서와 같이 두 개의 방정식으로 나타내어야 합니다.
앞쪽의 것은 x와 y에 대한 방정식, 뒤의 것은 y와 z에 관한 것입니다.
이제 plane과 plane patch에 대하여 알아보도록 합시다.
plane과 plane patch는 구분을 해 주어야 합니다.
plane은 무한해서 명시적인 범위가 없습니다.
plane patch는 유한한 plane 조각입니다.
plane patch에는 명시적으로 그 범위가 주어집니다.
f(x,y) = Ax + By + Cz + D = 0,
이것은 Implicit form의 plane equation입니다.
여기에서 n = (A, B, C) 벡터는 plane의 normal vector 입니다.
Plane equation을 유도해 보도록 하겠습니다.
먼저 normal vector n = (A, B, C)가 주어졌습니다.
또, plane 위의 한 점 p = (x1, y1, z1)이 주어졌습니다.
이 때 plane은 n과 (r - p) 벡터가 수직인,
모든 점 r = (x, y, z) 의 집합입니다.
따라서, n과 (r-p) 의 dot product는 zero 입니다.
이 식을 풀어서 다시 정리하면 Ax + By + Cz + D = 0 입니다.
여기서, D = - (A, B, C).(x1, y1, z1) = -n.p 가 됩니다.
3차원의 한 점 P1 과
하나의 plane Ax + By + Cz + D = 0 가 주어졌다고 가정합시다.
P1 이 plane 위에 있는지,
plane의 밖에 있는지,
혹은 plane 안쪽에 있는지를 판단해 보도록 합시다.
P1 의 좌표 (x1, y1, z1)을 plane 방정식에 대입해서
Ax1 + By1 + Cz1 + D 값을 계산해 봅니다.
그 값이 0이면 P1은 plane위에 있습니다.
만일 그 값이 음수이면, P1은 plane의 안쪽에 있습니다.
만일 그 값이 양수이면, P1은 plane의 바깥쪽에 있습니다.
바깥쪽이란, plane normal vector 가 가리키는 방향이 됩니다.
세개의 점 p1, p2, p3를 모두 품고 있는 plane은
어떻게 구할 수 있을까요?
먼저 p1에서 출발하는 두 벡터 (p2 - p1)과 (p3 - p1)을 구할 수 있습니다.
normal vector는 이 두 vector에 모두 수직이어야 하므로
두 벡터의 cross product로 구할 수 있습니다.
여기에서 두 vector (p2 - p1), (p3 - p1)와
normal vector가 차례로
x, y, z 방향을 이루는 오른손 좌표계를 나타낸다는 사실을
우리는 기억하고 있습니다.
Normal vector와 plane 위의 한 점이 있으니,
plane의 implicit equation은
방금 전 slide에서 처럼 구할 수 있습니다.
이번에는 plane의 parametric form을 보도록 하겠습니다.
plane r은 p + sv + tw 로 나타낼 수 있습니다.
여기서 s와 t는 무한 구간인 pameter들입니다.
p는 plane 위의 임의의 한 점입니다.
v와 w는 p에서 시작되는 vector로서 서로 다른 방향을 가리키고 있습니다.
v와 w는 반드시 수직일 필요는 없습니다만,
서로 평행이면 안됩니다.
즉, v와 w는 선형 독립인 두 vector이어야 합니다.
중심이 (xc, yc, zc) 에 있고,
반지름이 R인 구의 implicit form f(x,y,z)는
(x-xc)^2 + (y-yc)^2 + (z-zc)^2 - R^2 = 0 입니다.
이 구와 line C(t)의 intersection을 구해보도록 하죠.
앞서 이야기 했듯이 sphere는 implicit이고,
line은 parametric으로 나타내었습니다.
이렇게 하는 것이 intersection을 구하는 데는 좋습니다.
f(x,y,z)의 x, y, z에
line의 x(t), y(t), z(t)를 각각 대입하였습니다.
이 방정식은 t에 대한 2차 방정식이 되겠죠.
따라서 0 또는 1 또는 2개의 근을 가집니다.
그림으로 그려보면 이와 같습니다.
line-circle intersection의 경우와 매우 비슷합니다.