이 강의에서는 Shader 사용을 간편하게 해 줄
Shader class를 소개합니다.
Shader source를 위한 GLSL 언어에서
vector들에 관해 특이한 접근 방식들이 있습니다.
component들의 이름을 xyzw 또는
rgba 또는 stpq 로 할 수 있습니다.
이러한 방식을 swizzling이라고 합니다.
예를 들어 vec3 v3 를 (2,3,4)로 가정해 보겠습니다.
이 중 x와 y components만 골라서 2D vector를 만들때,
vec2 v2 에 v3.xy를 assign하면
(2,3) 이라는 2D vector가 됩니다.
유사하게, v4 를 v3.xxyz 로 assign하면
(2,2,3,4) 라는 4D vector가 됩니다.
마찬가지로, rgba, stpq 도 사용할 수 있는데
rgba는 color의 component,
stpq는 나중에 배울 texture coordinates를 나타낸다고 볼 수 있습니다.
그러나 xyzw, rgba, stpq 간에 차이는 없고
그냥 의미로만 차이가 있다고 볼 수 있습니다.
주의할 점은 이들을 서로 섞어서 쓸 수는 없습니다.
예를 들면, v3.xgbq 와 같이 하면 안 됩니다.
Vector를 초기화 할 때도
이렇게 일반적으로 constructor를 사용하는 방법이 있습니다.
그리고 swizzling을 사용해서 초기화도 가능합니다.
즉, v4.xyz와 마지막 field 2를 합쳐서
새로운 4D vector를 정의할 수도 있습니다.
vertex attribute는 각 vertex에 대해
모두 다른 값을 가지게 됩니다.
그러나 uniform variable은
모든 vertex에 대해 같은 값을 가집니다.
uniform variable에 값을 전달하려면
두 단계를 거쳐야 합니다.
먼저 glGetUniformLocation() 함수로 특정한 이름을 가지는
uniform variable의 location을 알아냅니다.
예제에서는 "outColor" 라는 이름의
uniform variable의 location을 알아내고 있습니다.
Location을 알아냈으면, glUniform4f() 를 이용,
그 location으로 값을 전달합니다.
여기서는 outColor가 rgba의 4D vector이기 때문에
4개의 float 값을 전달하였습니다.
우리의 예에서는 Fragment shader에서
uniform ourColor 값을 받습니다.
Attribute와 달리 uniform variable의 경우
in/out을 따로 표시하지 않습니다.
받아온 uniform variable을 FragColor로 assign하여
pixel color로 결정하게 됩니다.
이 과정을 그림으로 보면 application 프로그램에서
vertex shader로 attribute들이 전달되고,
fragment shader로 uniform color가 전달됩니다.
vertex shader에서 계산된 gl_Position과
fragment shader에서 계산된 FragColor가
H/W로 전달되어 최종적으로 화면에 pixel이 나타나게 됩니다.
그런데 uniform variable은
항상 fragment shader로만 전달되는 것은 아닙니다.
vertex shader에서도 필요한 경우
uniform variable을 전달 받을 수 있습니다.
그러나 attribute variable의 경우
vertex shader로만 전달됩니다.
07_ShaderClass 프로그램은 이제 까지와는 다른
몇가지 특징들이 있습니다.
삼각형의 내부에서 color interpolation이 되어
세가지 color가 mix되는 것을 볼 수 있습니다.
또한 timer를 이용하여 삼각형이 어두워졌다가
밝아지는 것을 되풀이 하게 됩니다.
또 shader 생성 및 사용과 관련한 복잡한 명령들을 쉽게 처리해 주는
shader classs를 만들어 사용합니다.
Shader class는 utils 폴더 안에
"shader.h" 안에 define되어 있습니다.
Class 전체가 header file안에 구현되어 있으므로
header file만을 include 하면 됩니다.
Shader class는 shader file source를 읽어와
compile, linking, shader object를 만드는 과정을
모두 포함하고 있습니다.
또한 uniform variable을 shader로 쉽게 pass할 수 있도록
함수들을 제공하고 있습니다.
지금까지 해 오던 복잡한 shader setup 작업들을 간단히 하기 위해
Shader class를 만들었습니다.
Shader class는 생성된 shader program object의
ID를 저장하고 있습니다.
또, vertex와 fragment shader file 이름을
parameter들로 넘기는 constructor를 가지고 있습니다.
보통 이 constructor를 사용하여 shader를 초기화 합니다.
Constructor를 부르지 않은 경우에는 initShader()를 이용하여
vertex와 fragment shader file을 load할 수 있습니다.
use() 함수는 glUseProgram() 을 call하여
이후 렌더링에서 이 shader를 이용할 수 있도록 합니다.
그 외에 uniform variable들을 pass할 수 있는
utility function들이 있습니다
Shader file들을 loading하면서
shader object를 generate하는 데에
constructor를 이용할 수 있습니다.
이 constructor에서는 shader file을 읽어들여
shader object들을 생성하고,
shader program object를 생성하며,
모든 initialization을 행하게 됩니다.
같은 일을 하는 function으로
initShader function을 사용할 수도 있습니다.
Shader class를 이용할 때는 use() 함수를 call한 후
적절한 VAO를 bind하고 draw하는 형태가 되겠습니다.
Uniform variable을 shader로 pass할 때
그 location을 찾고 값을 pass하는 것을
간단히 하나의 function으로 해결할 수 있습니다.
Variable의 type들에 따라 여러가지 함수들이 마련되어 있는데,
setFloat, setBool, setInt, setVec2, setVec3,
setVec4, setMat2, setMat3, setMat4 등이 있습니다.
이 예제부터는 vertex shader와 fragment shader는
각각 다른 file로 저장됩니다.
여기서는 3.3.shader.vs 와
3.3.shader.fs 로 저장되었습니다.
vertex shader에는 position과 color attribute를 저장하는
두 개의 attribute variable들이 정의되었습니다.
uniform variable인 val은
OpenGL application program으로부터 pass됩니다.
ourColor는 4차원 RGBA color vector입니다.
val 값이 ourColor의 각 component에 곱해진 후
fragment shader로 전달됩니다.
Fragment shader에서 ourColor는
그대로 FragColor output variable로 assign됩니다.
Vertex attribute data에 position 좌표에 바로 뒤 이어,
각 vertex의 color들이
RGB값으로 지정 되었습니다.
아마 VBO에 고정된 format이 없다는 사실을
여러분은 기억할 수 있을 것입니다.
이렇게 VBO의 format은 그때그때 다를 수 있습니다.
이제 하나의 VBO에 position과 color가
번갈아 가며 저장되어 있습니다.
즉, vertex1에 해당하는 position (x,y,z) 가 저장된 후
vertex1의 color (r,g,b)가 저장되는 형식입니다.
Position attribute들의 시작 offset=0 입니다.
즉, VBO의 첫부분부터 시작합니다.
그리고, 이어지는 position들 간의 간격, stride는 24 입니다.
float 값이 4 bytes이고, position과 color, 각 3개씩,
총 6개의 floats가 한 vertex 영역을 차지하고 있기 때문입니다.
반면에 color attribute는 offset=12에서 시작합니다.
맨 앞의 12 bytes는 vertex 1의 position이
차지하고 있기 때문입니다.
color들의 stride도 역시 24 입니다.
Position attribute를 passing하기 위해
glVertexAttribPointers()와 glEnableVertexAttrib를 사용하는데,
여기에 지정되는 offset은 위에서 보았듯이 0입니다.
Stride는 6 * sizeof(float) = 6 * 4 = 24 입니다.
두번째로 color attribute는
position attribute 이후에 시작하기 때문에
offset은 3 * 4 = 12 입니다.
Color attribute의 stride는 역시 24입니다.
삼각형 내부의 pixel들의 color들은
세개의 vertex color들의 interpolation으로 계산됩니다.
이 interpolation은 rasterization stage에서 얻어진
pixel position을 기반으로 계산됩니다.
세 개 vertex들의 좌표를 각각
(x1,y1), (x2,y2), (x3,y3) 이라 가정합니다.
그리고, 세개 vertex들에 주어진 color를 각각
c1, c2, c3라 가정 합니다.
그림에서 pixel (x4,y4) 에서의 color c4 는 이와 같이 계산됩니다.
즉, (x1,y1)과 (x2,y2)를 양 끝점으로 하는 선분 (line segment)에서
(x4,y4)의 상대적인 위치에 따른 비례식입니다.
마찬가지로 pixel (x5,y5)의 color c5는
(x1,y1)과 (x3,y3)의 interpolation으로 계산됩니다.
마지막으로 pixel (x6,y6)의 color는
(x4,y4)와 (x5,y5)의 interpolation으로 계산할 수 있습니다.
이제 삼각형의 color를 시간에 따라
변화시키는 부분을 살펴 봅니다.
우리는 시간 변화 t 에 관해 계산한 sin(t) 함수를 이용하여
color를 정하려고 하기 때문에
sin function이 정의되어 있는
cmath header file을 include했습니다.
GLFW에서 제공하는 현재 시간을 받아오는
glfwGetTime을 사용합니다.
이 함수는 프로그램이 시작된 이후로 지나간 시간을
초단위의 float 값인 timeValue로 받아오게 됩니다.
sin(timeValue) 값의 범위는 -1 에서 1 사이 입니다.
이것을 [0,1] 범위로 바꾸기 위해 timeValue 값을 반으로 나누고
여기에 0.5를 더합니다.
이제 계산된 color를 uniform variable로
vertex shader로 전달하면 됩니다.