여기서는 GLFW가 처리해 주는 keyboard, mouse 등의
입력 처리에 관한 내용을 살펴봅니다.
GLFW의 input 처리에 대한 guide는
document page에서 볼 수 있습니다.
GLFW에서 input에 대한 처리를 하는
두 가지 방법이 있습니다.
하나는 callback function을 등록해 놓고,
해당하는 input이 들어왔을 때 callback function이
자동으로 실행되게 하는 것입니다.
다른 하나는 glfwGet으로 시작하는 함수들을 사용하여,
그 순간의 입력 상태를 읽어오는 방법입니다.
이 중에서 더 안정적인 방식은
callback 을 이용하는 것입니다만,
어떤 경우에는 glfwGet...
을 이용하는 편이
더 편할 수 있습니다.
예를 들면,
현재의 mouse position을 return 해 주는
glfwGetCursorPos 등이 그렇습니다.
glfwSetKeyCallback은 callback 함수를
지정하는 function입니다.
key_callback에 적절한 callback 함수이름을 넣으면 됩니다.
Callback함수가 call되면,
action이 일어난 key를 나타내는 macro, 즉, constant와,
action이 parameter로 함께 주어집니다.
key macro는 여기 주어진 GLFW의 document page에
잘 나와 있으니 참고 하기 바랍니다.
action은 세개가 있는데 GLFW_PRESS는 key가 눌려진 즉시,
GLFW_REPEAT는 key를 계속 누르고 있을때 발생하며,
GLFW_RELEASE는 눌려진 key가 놓아지는 순간 발생합니다.
glfwGetKey는 keyboard input이 발생했는지를
application program이 직접 check합니다.
key parameter는 program이 check하고 싶은 key를 나타내며,
return 값은 integer로서 GLFW_PRESS 또는 GLFW_RELEASE 입니다.
GLFW_REPEAT는 return값에 포함되지 않습니다.
이 예제 프로그램에서는 'f' key가 Press 되었는지를 check하여
뭔가를 하게 합니다.
glfwSetCursorPosCallback은
mouse cursor의 position이 변할 때,
즉 mouse가 움직이고 있을때 계속 반복되는 call입니다.
(xpos, ypos) 를 double 값의 pair로 return 하는데,
screen coordinates로 표시한 것입니다.
screen coordinates는 그림에서 보듯 왼쪽 상단이 (0,0)
오른쪽 하단은 display의 resolution 만큼되는 공간입니다.
한가지 기억해야 할 것은 이 event는 mouse button이
눌렸는지 아닌지 여부에 상관없이 계속 발생한다는 것입니다.
또, (xpos, ypos) 는 mouse cursor가 drawing window안에
있는지의 여부에 상관없이 return 됩니다.
한편, glfwGetCursorPos 함수를 call 하면
현재 mouse cursor의 위치를 return 해 줍니다.
Cursor가 윈도우에 들어가고 나올때 발생하는 event가 있습니다.
이러한 event를 window focus/unfocus 라고 합니다.
Callback에서 entered는 boolean variable로서
true이면 cursor가 window에 들어갈 때 발생한 것이고,
false이면 나올때 발생한 것입니다.
glfwSetMouseButtonCallback은
Mouse의 button이 눌렸거나 풀렸을 때 발생합니다.
Timer 함수로는 glfwGetTime()이 있는데,
glfw가 처음 initialize 되고 난 이후 지나간 시간을
초단위로 return 합니다.
double값을 return 하기 때문에
정밀한 시간값을 얻을 수 있습니다.
glfwSetTime을 사용하면 자신이 원하는 시간으로
timer를 맞출 수 있습니다.
이제 Keyboard input을 이용하여 삼각형을 위아래로 뒤집거나 (f key),
색깔을 바꾸는 (r,g,b key) 프로그램을 보도록 하겠습니다.
Vertex shader에서는 이전처럼 aPos를
vertex의 position attribute로 전달받고,
multY 라는 uniform variable을 하나 더 전달 받습니다.
multY는 1 또는 -1 인데,
vertex의 y좌표에 곱해져서,
-1일 때는 삼각형이 위아래로 뒤집히게 됩니다.
Fragment shader는 이전의 것과 같습니다.
outColor는 vertex shader로 부터 전달 받지는 않고,
application program으로 부터 직접 uniform으로 전달 받게 됩니다.
Application program의 global variable들로
bool type의 verticalFlip 이 있고,
삼각형의 color를 나타내는 colorR, colorG, colorB 가 있습니다.
Keyboard callback 함수인 key_callback을 register하였습니다.
key_callback 에서 f key가 press되면
verticalFlip을 true와 false로 toggle합니다.
r key가 눌리면 colorR = 1.0으로 하고
나머지 colorG, colorB는 0으로 합니다.
마찬가지로 g와 b key가 눌릴때도 color를 적절히 바꾸어 줍니다.
main loop에서 삼각형을 렌더링하기 전에
verticalFlip을 검사하여
true이면 multY uniform 변수를 -1 값으로 전달합니다.
만약 false라면 그냥 1을 전달합니다.
또, Fragment shader로는
삼각형의 color를 직접 uniform 변수 outColor로 전달합니다.
outColor가 RGBA를 나타내는 4D vector이기 때문에
colorR, colorG, colorB에 1.0을 함께 전달합니다.
Program 09_Polyline은
mouse의 왼쪽 버튼을 눌러 점을 하나씩 입력합니다.
입력된 점들 사이를 연결하는 line segment들이 보여지며,
새로 입력될 후보 점의 위치에 따라
마지막 선분이 계속 변하면서,
입력될 선분에 대한 예측을 가능하게 해 줍니다.
점을 입력한 후 left mouse button을 계속 누르고 있을 필요가 없습니다.
'r' key를 누르면 입력된 모든 점들이 사라지면서 reset이 됩니다.
입력된 점들의 color가 계속 변하면서,
점들을 잇는 line segment의 color는
끝점들의 color를 interpolate하고 있습니다.
Global 변수들을 살펴보겠습니다.
입력 가능 vertex의 수는 MAX_VERTEX = 200 입니다.
Position attribute를 3D 좌표로 나타내려고 하므로
vertex position attribute data의 size인
MAX_VERTEX_SIZE는 MAX_VERTEX * 3 입니다.
Color attribute를 RGBA로 나타내므로
color attribute data의 size는
MAX_COLOR_SIZE = MAX_VERTEX * 4 입니다.
nPoint는 현재 입력된 point의 갯수를 저장하게 됩니다.
초기 값은 0 입니다.
stopInput은 right mouse button 눌렀을 때 true가 되어
더 이상의 input을 받지 못하게 하는 역할을 합니다.
nextPoint는 mouse cursor moving 시작 때
한 point가 더 입력되게 하는 역할을 합니다.
VBO[0]는 position, VBO[1]은 color를 위한
두 개의 buffer object 입니다.
vertices는 현재까지 입력된 vertex들을 담고 있는
position data를 저장합니다.
colors는 각 입력 vertex의 color를 가지고 있게 됩니다.
colorOriginal은 6개의 기본 color로
point들은 들어오는 순서대로 color를 하나씩 배정받게 됩니다.
Callback 으로는 key 'r' 을 받는 Keyboard input callback이 필요합니다.
Mouse 움직임을 잡는 CursorPosCallback과
Mouse left button과
right button을 받는 MouseButtonCallback도 지정하였습니다.
프로그램에 필요한 VAO와 VBO를 정의한 부분에 대해 보겠습니다.
하나의 VAO안에 두개의 VBO (VBO[0], VBO[1]) 가 존재합니다.
VBO[0]는 position attribute로 3D coordinates를 가지고 있습니다.
VBO[1]은 color attribute로 RGBA (4D) 를 가지고 있습니다.
VBO[0]는 attribute id = 0와 연결됩니다.
VBO[1]은 attribute id = 1과 연결됩니다.
key ‘r’이 들어오면 nPoints = 0으로 하고
stopInput, nextInput을 모두 초기화합니다.
즉, input이 전혀 없었던 초기 상태로 만듭니다.
left mouse button 이 눌려진 경우,
stopInput이 true 이면 더 이상 input을 받지 않으므로
false일 때만 point 입력을 받습니다.
glfwGetCursorPos로 현재 mouse position
(xpos, ypos)를 구하고
이를 [-1,1] 구간의 좌표로
normalize (normalize_cursor_position) 합니다.
그리고 position attribute
VBO[0]의 position을 update합니다.
특별히 nPoints=0 일 때는 nPoints를 1로 해 주어야
다음의 다른 state들과 같은 상태가 됩니다.
이제 right mouse button press인 경우를 봅니다.
역시 stopInput이 false인 경우에만
마지막 point를 추가 합니다.
그리고 stopInput = true로 만듭니다.
screen 좌표의 y좌표는 (위에서 아래로)
0으로 부터 SCR_HEIGHT까지 증가하고,
x는 0에서 SCR_WIDTH까지 (좌에서 우로) 증가 합니다.
이것을 OpenGL의 NDC (-1,-1) ~ (1,1)로 바꾸려 합니다.
먼저 screen coordinates의 x 좌표를
[0,1] 사이로 normalize하고 (x/SCR_WIDTH),
이를 두 배 하고, 1을 빼 주면,
[-1,1] 사이로 변환됩니다.
y 좌표의 경우, 비슷한 과정을 따르면서,
위 아래를 바꾸기 위해 -1을 마지막으로 곱해 줍니다.
update_vb_vertex 함수는 새로운 vertex가 입력되었을 때,
기존의 VBO에서 vIndex에 해당하는 부분을 update합니다.
glBufferSubData는 VBO의 일부분만을 update하는 기능을 합니다.
glBufferSubData의 offset (시작점)을
vIndex * sizeof(float) * 3 으로 합니다.
즉, 현재 VBO의 data의 마지막 data가 끝나는 position을
offset으로 하여 한 point만을 추가 해 줄 것입니다.
그리고 추가될 data의 크기는 sizeof(float) * 3 이 됩니다.
마지막으로 추가될 new data는
n[3] array로 추가된 point 입니다.
렌더링 파트에서는 VBO 중에서 nPoints 갯수만큼만의
GL_LINE_STRIP을 그리게 하면
현재까지 입력된 line strip만을 그리게 할 수 있습니다.