UsingGLM 강의 시작하겠습니다.
OpenGL에서 vector와 matrix연산을
쉽게 하기 위해 쓰이는
유용한 library가 GLM입니다.
사실 vector나 matrix class들을
programmer가 직접 만들어서 사용할 수도 있습니다만,
GLM은 검증된 library이기 때문에
이것을 사용하겠습니다.
GLM은 OpenGL 뿐만 아니라
linear system을 필요로 하는
많은 application들을 구현하는데
널리 쓰이고 있습니다.
GLM은 header file에 모든 구현이 되어 있기 때문에,
필요한 header file들만을 include하면 되고,
linking이나 compiling 같은 과정은
따로 필요하지 않습니다.
우리는 이미 GLM을 인스톨하여 놓았습니다.
그래서 이예와 비슷하게 header file들을 include 하면 됩니다.
GLM을 사용하는 예를 간단히 들어 보도록 하겠습니다.
glm::vec4 는 4D vector type으로,
이렇게 initialize할 수 있습니다.
glm::mat4 는 4x4 matrix type 인데,
우리가 사용하려는 transformation matrix들을
나타내는 데 이용할 수 있습니다.
Initialize할 때 1.0이라는 값을 하나만 넣어주면
identity matrix로 initialize됩니다.
1 외에 다른 값을 하나만 넣어주는 경우,
그 값을 대각선 원소들에 배치하는 matrix가 됩니다.
Composite transformation을 위해
matrix들을 곱해나가기 위해서
trans 라는 matrix를 처음에 identity matrix로 초기화 합니다.
glm::translate 함수는 뒤의 parameter인
vec3(1, 1, 0) 만큼 translation하는
translation matrix로 만들어 이를 return 합니다.
이제 trans는 translation matrix가 되었습니다.
실제로 어떤 vector (또는 point) 의 좌표를 translation하려면
trans와 vector를 곱하면 됩니다.
여기서는 (1, 0, 0)을 (1, 1, 0)만큼 translation했으니,
(2, 1, 0)이 나오게 됩니다.
이번에는 scaling과 rotation을 적용하는 경우입니다.
먼저 앞서의 예와 마찬가지로 identity matrix I를 준비합니다.
다음에는 I에 90도 회전하는 rotation matrix를 곱해서
IR matrix를 구합니다.
rotate 함수의 맨 끝 parameter는 회전축인 z축입니다.
IR에 scale matrix 를 곱해 IRS matrix를 계산합니다.
IRS 와 vector v를 곱해 v를 scale하고 회전시킵니다.
Transformation의 적용 순서는 scale을 먼저하고 그리고 나서 회전합니다.
이번에는  application program으로 부터
shader로 전달된 transformation matrix를 사용하여
vertex의 position을 변화시켜 보도록 하겠습니다.
uniform mat4 transform 이라는
4x4  matrix가 shader로 전달되었습니다.
transform matrix와 aPos vector를 곱해
최종적인 vertex position gl_Position을 계산하게 됩니다.
앞의 slide들에서는 application program 내에서
transform된 vertex의 position을 계산했습니다.
그러나, 더 많이 사용되는 방식은, 이 예에서와 같이
matrix와 original vertex position을 따로 전달하고
shader에서 이 둘을 곱하는 방법입니다.
이렇게 하면 original vertex position은
GPU로 한번만 전달해 놓고,
transformation이 바뀔 때마다 matrix만 다시 전달해서
변환된 position으로 update하는 것이 가능해 집니다.
이 코드는 application program에서
shader로 transformation matrix를
전달하는 과정을 보여주고 있습니다.
먼저 "transform" 이라는 이름을 가지는
shader의 uniform 변수의 location을 찾습니다.
이 과정에 glGetUniformLocation 함수가 이용됩니다.
그러고 나서 glUniformMatrix4fv를 이용하여 matrix를 전달합니다.
transformLoc은 좀 전에 찾은 location입니다.
1은 전달할 matrix의 갯수 입니다.
그 다음 것은 transpose option 입니다.
Matrix를 transpose하는 경우에는 GL_TRUE를 씁니다.
여기서 우리는 transpose할 필요가 없으므로
그냥 GL_FALSE를 사용합니다.
마지막 parameter는 전달할 matrix 변수 입니다.
GLM format에서 GLSL format으로 conversion하기 위해
matrix trans를 glm::value_ptr로 감싸서 전달했습니다.
이번 program에서는 box하나를 만든 이후에,
그 것을 scale하고, rotate하고, translate하는 변환들을
composite transformation으로 적용해 봅니다.
Render function에서 필요한
transformation matrix들을 곱해 주고 있습니다.
먼저 identity matrix를 만들고,
거기에 translate, rotate, scale matrix들을 차례로 곱해줍니다.
여러번 언급 했듯이, matrix를 곱하는 순서는
transformation이 적용되는 순서와 반대입니다.
matrix가 계산되면, 이것을 shader로 전달합니다.
그 이후에 VAO를 렌더링 하면 됩니다.
몇가지 실험을 해 보도록 합시다.
이 예에서는 transformation matrix를
처음에 identity로 초기화 한 그대로
다른 어떤 transformation도 추가하지 않았습니다.
이 경우에는 scale, rotation, translation 의
어떤 것들도 적용되지 않았기 때문에
box는 앞의 프로그램보다 크고, 회전하지 않으며,
중심이 화면 가운데 위치하게 됩니다.
이 경우는 scale만 적용된 경우입니다.
rotation과 translation은 이루어지지 않았습니다.
이 경우는 rotation과 scale이 적용된 경우입니다.
Translation이 적용되지 않았기 때문에,
회전하는 box는 화면의 중심에 있습니다.
이 경우는 scale, rotation, translation이 모두 적용된 경우 입니다.
이 예에서는 scale을 먼저 한 후,
rotation과 translation을 적용하는 순서를 바꾸어 본 경우 입니다.
translation을 먼저 한 후 rotate를 하면
box는 translation된 위치에서 큰 원을 그리며
원점을 중심으로 회전하게 됩니다.
그러나 rotation을 먼저 적용한 후 translation을 하면,
원점에 있는 box의 중심을 기준으로 box가 자체적으로 먼저 회전하면서
이를 translation한 효과가 나게 됩니다.
video들을 보고 그 차이점을 확인하도록 하십시오.
이 프로그램에서는 두 개의 사각형이 서로 다른 scale을 가지고 있고,
회전도 서로 다른 speed로 하고 있습니다.
Global variable로 speed1과 speed2를 정의 하였습니다.
speed1은 초당 90도를, speed2는 초당 45도를 회전하는
speed를 나타내고 있습니다.
Rendering 부분에서 먼저 왼쪽 위의 빨강색 사각형을 그리는 부분입니다.
Scale, rotate, translation의 matrix를 곱해서
composite transformation matrix를 만듧니다.
우리는 rotation angle 계산에 speed1을 사용하였습니다.
또 scale은 x, y, z축 방향 모두 0.5로 setting되었습니다.
그리고, 계산된 transformation matrix와 color (빨강색)을
uniform variable들로 shader로 전달하였습니다.
Shader object에서 제공하는 set 함수를 사용하면 간단합니다.
그런 뒤에 VAO를 그리면 됩니다.
두 번째 사각형을 그리는 부분입니다.
두번째 사각형은 non-uniform scaling이 적용되어,
x, y, z방향으로 각각 0.3, 0.5, 1.0배로 scale되었습니다.
노랑색 color가  shader로 전달 되었습니다