Quaternion에 대한 강의 시작하겠습니다.
3D 에서 rotation을 계산하는데
효율적이고 안정적인 방법 중의 하나는
quaternion을 이용하는 것입니다.
Quaternion은 4차원의 vector (q0, q1, q2, q3)로서,
하나의 scalar q0와
하나의 3D vector q = (q1, q2, q3)로
이루어져 있다고 볼 수 있습니다.
Quaternion의 이론은 상당히 복잡한 것들이 많이 있습니다만
우리 코스에서는 rotation의 계산에 사용할
최소한의 것들만 소개하도록 하겠습니다.
먼저 두 개의 quaternion
a = (q0,q)와 b = (p0 p)가 주어졌습니다.
두 quaternion의 합 a + b는 정상적인 4D vector들의 합인데,
대응하는 element들을 더하여 계산합니다.
두 quaternion의 곱 ab는
여기에 주어진 식과 같이 계산됩니다.
여기에는 a와 b가 포함하는 3D vector들 q와 p의
dot product와 cross product가 사용되었습니다.
Quaternion의 크기 (magnitude, size)는
정상적인 4D vector의 크기입니다.
Quaternion의 곱셈에 대한 inverse a^(-1) 는
이 식과 같이 정의 됩니다.
a와 a^(-1)의 곱은 곱셈에 대한 항등원 (1, 0)이 됩니다.
Quternion을 사용하여 3D point를
임의의 축에 대해 rotate할 수 있습니다.
먼저 rotation을 할 3D point u = (x,y,z) 로
quaternio p = (0, u) 를 만듭니다.
Rotation axis가 unit vector v 로 주어집니다.
이제 v축에 관해 u를 theta만큼 rotate한 결과인
u’ 을 구하는 방법, 즉, u’ = 𝑅_𝑣(𝜃)𝑢 을 보겠습니다..
먼저 unit quaternion r을 만듭니다:
그리고 r의 inverse 를 다음과 같이 정의합니다:
r의 inverse도 unit quaternion 입니다.
그러면 p’ = (0, u’)은 다음 식에 의해 구해집니다:
p’ = r p r^(-1)
Quaternion과 rotation matrix form 간에는
서로 conversion이 가능합니다.
Rotation을 나타내는 quaternion r이 이렇게 주어졌다고 할 때,
여기에 해당하는 rotation matrix는 다음과 같이 주어집니다.
RotAxis 프로그램에서는 3D cube를 만들고,
이를 임의의 축에 대해 회전시키고 있습니다.
Keyboard q를 누르면 quaternion을 이용하여
rotation을 계산하게 되고,
m을 누르면 matrix를 이용하여 계산하게 됩니다.
실제로 이 두 방법 사이에 차이가 없기 때문에
방식이 바뀔 때 rotation이 끊어지거나 하지는 않습니다.
GLM에서 quaternion에 대한 함수들을 지원하고 있습니다.
이들을 이용하기 위해 위와 같은 header file을 include합니다.
이 프로그램에서는 처음으로 3D의 object인 cube를 그리게 됩니다.
앞으로도 cube를 계속 여러번 사용하게 될 것이기 때문에,
cube를 만들고 그리는 데 사용할 Cube class를 정의해 놓았습니다.
utils folder 안의 cube.h에 들어 있으며,
header 안에 모든 구현이 다 포함되어 있습니다.
Cube class에는 cube object를 위한
vertex들의 좌표 등의 데이터가 이미 정의되어 있습니다.
Cube vertex position은 6개 face에 각각 4개 vertex들에 대한
x,y,z의 세개씩의 좌표가 있기 때문에
모두 72 (6 x 4 x 3) 개의 element가
cubeVertices array에 존재합니다.
Default 좌표들로 원점을 중심으로 하며
모든 edge의 길이가 1인 정육면체의 좌표들을 나타내고 있습니다.
그 외에 normal 과 texture coordinates는
앞으로 배울 rendering 방식들에서 사용하게 될 데이터 입니다.
그 외에 face들의 color도 정의되어 있습니다.
cubeIndices에는 DrawElements에 사용할
index들이 정의되어 있습니다.
Cube 클래스 안에는 cube를 그리기 위한
VAO, VBO, EBO들이 정의되어 있습니다.
Default constructor가 존재해서
필요한 모든 buffer들을 만들고 초기화 할 수 있습니다.
두 번째 constructor로는
default vertex position들을 변경하여
coordinates들을 바꿀 수 있습니다.
초기에 위치하는 cube의 center position을
(dx, dy, dz)로 바꿀 수 있으며,
uniform scale factor s를 적용하여
초기 크기를 바꿀 수 있습니다.
draw() 함수는 주어진 shader를 사용하여 cube를 그리는 함수입니다.
프로그램에서는 먼저 global 변수들을 정의하고 있는데,
axis는 cube를 회전시킬 회전축을 정의하고 있습니다.
여기서는 (1, 1, 1)로 주어져 있네요.
또, 초기의 cube의 위치 (여기에서는 (0.4, 0.4, 0)) 와
초기 크기 (여기서는 0.3)을 정의하였습니다.
main() 에서 cube를 constructor로 만들어 냅니다.
회전축은 미리 unit vector로 normalize하여 놓습니다.
render함수에서는 먼저 identity 로 초기화된
transformation matrix를 준비합니다.
keyboard input에 의해 변화되는 rotState가 MAT_ROT 인 경우에는
glm::rotate를 사용하여 transform matrix를 만들어 냅니다.
rotState가 QUAT_ROT인 경우에는 quaternion을 이용하는데,
GLM 함수인 glm::angleAxis는 주어진 axis와 angle을 가지고
rotation에 해당하는 quaternion을 만들어 냅니다.
이를 glm::toMat4 함수를 이용하여
rotation matrix로 conversion 하고,
이것을 transform matrix로 사용하면 됩니다.
남은 부분에서는 shader에 transform matrix를 전달하고,
cube->draw()를 call하여 cube를 그리게 됩니다.
Vertex shader에는 cube class의 data들이 전달되는
position, normal, color, texture coordinates의
vector들이 정의되어 있습니다.
물론 normal과 texture coordinates들은 아직 사용되지 않습니다.
그러나, Cube class에서 이 data들을
항상 VBO로 copy하도록 구현되어 있기 때문에
이 4개의 attribute들을
vertex shader에서 받아 주어야 합니다.
Fragment shader로 전달될 toColor out variable입니다.
transform matrix가 uniform variable로 전달됩니다.
gl_Position은 transform matrix를
original position에 곱해서 계산됩니다.