우리는 지금까지 NDC, 즉,
normalized device coordinates를 사용하여 왔습니다.
NDC에서는 x,y,z 방향의 각 coordinates 의 범위가
-1에서 1사이로 제한됩니다.
이 범위에 들지 않은 object는
보이지 않게 되는 것이죠.
그러나 이러한 제한은 너무 비현실적입니다.
지금부터 우리는 우리가 사용할 space를
임의로 자유롭게 정하게 될 것입니다.
그리고 vertex shader에서는 이러한 임의의 space를
NDC로 transform한 후
그 결과인 gl_position을 hardware로 보내게 됩니다.
그림에서 보면 연두색 직사각형과 노랑색 사분원이
크기가 90x90 인 user-defined space의
camera boundary에 그려진 것을 볼 수 있습니다.
Vertex shader가 이것을 [-1,1] 사이의 NDC로 변환한 후,
HW 로 보냅니다.
Vertex coordinates는 여러 단계를 거치며 변환되게 됩니다.
Local space에서 정의된 좌표는
model transformation을 적용하여 world space로 변환되고,
view transformation을 적용하여 view space로 변환됩니다.
또한, projection transformation을 통해 clip space로 변환된 뒤,
최종적으로 viewport transformation을 이용하여
screen space로 변환되어 screen에 보여지게 됩니다.
Local space는 object space라고도 불리는데,
특정한 하나의 object에만 국한된 좌표계 입니다.
예를 들어, Blender와 같은 graphics software에서
cube 하나를 모델링한다고 가정해 봅시다.
보통 처음에 cube는 원점을 중심으로 하고,
edge의 하나의 길이가 1인 기본적인 모양을 가집니다.
이후에 우리가 이것의 크기를 바꾸거나
위치를 옮겨서 재배치 하거나 합니다.
이렇게 object가 처음에 자신을 정의하기 위해 사용하는 좌표계를
local space 라고 하고,
이 때 vertex의 coordinates를 local coordinates라고 합니다.
local space에서 정의된 object들은
하나의 공간에 모여서 한 장면(scene)을 이루게 됩니다.
예를 들면 한 장면 안에 집, 나무, 자동차 등이
모두 출현하는 경우 입니다.
집과 나무와 자동차는 모두 처음에
자신만의 local space들에서 모델링 되었을 것입니다.
이 때, 예를 들면, 각 오브젝트의 중심은 원점이고
크기는 상대적으로 조절되어 있지 않을 것입니다.
이 오브젝트들을 하나의 공간에 모아서 배치해야 하는데,
이 하나의 공간을 world space라고 합니다.
World coordinates는
이 world space안에서 정의되는 좌표를 말합니다.
그림에서 보면 로봇의 팔을 이루는 두개의 직사각형들은
처음에 각각의 local space에서 A와 B로 모델링 되었습니다.
이들을 하나의 world space로 옮겨서 배치하려면
Local에서 world space로의 transformation이 필요하게 됩니다.
Local에서 world로의 transformation을 나타내는 matrix를
model matrix라고 부르고,
이 transformation을 model transformation이라 부릅니다.
그림에서는 cube가 local space로 부터
model transformation에 따라
world space로 옮겨지는 것을 볼 수 있습니다.
World space의 object는 view transformation에 의해
view space로 변환됩니다.
View space는 camera space 또는 eye space라고도 불립니다.
View space는 user의 view를 중심으로 정의되는 공간입니다.
그림에서 보면 world space에 object들이 존재하고 있을 때,
view space는 camera의 위치인 center of projection,
즉, COP를 원점으로 가지는 공간입니다.
View matrix로 나타내지는 view transformation은
world에서 view space로 coordinates를 변환합니다
다음은 view space에서 clip space로의 변환 입니다.
Clip space는 clip coordinates로 정의되는데,
이 clip coordinates가 바로 NDC 입니다.
몇 번 이야기 했듯이 vertex shader에서
최종적인 output gl_Position은
NDC coordinates를 가져야 합니다.
NDC는 x,y,z의 모든 coordinates들이
[-1, 1] 의 범위에 있습니다.
이 범위 안에 들지 않는 모든 coordinates들은
화면에 보이지 않게 됩니다.
예를 들면 (-2,0,0), (0.2,0.5,-5) 와 같은 점 들이죠.
View space에서 clip space로의 변환은
projection matrix에 의해 행해집니다.
특히 projection transformation은 두 step들로 분리될 수 있는데,
projection과 perspective division이 그것들입니다.
마지막 남은 단계는 clip space의 coordinates를
viewport transformation하여
screen space coordinates로 바꾸는 것입니다.
Screen space는 실제 display 화면에 나타나는 pixel 좌표 입니다.
사실 이 viewport transformation은
graphics H/W 에 의해 자동으로 일어나게 되어서
우리가 프로그래밍 할 일은 없습니다.
Model Transformation 프로그램에서는
local coordinates를 가지는 basic cube를
model transformation하여 world space로 옮기고,
적절한 view, projection transformation을 거쳐
NDC coordinates로 변환하는 과정을 보여줍니다.
Vertex shader에는 Cube class의 data들이 전달되는
position, normal, color, texture coordinates의 vector들이
attribute variable들로 정의되어 있습니다.
물론 normal과 texture coordinates들은 아직 사용되지 않습니다.
toColor는 vertex shader로부터
fragment shader로 전달될 out variable인데
application program으로 부터 vertex shader로 전달됩니다.
gl_Position은 model, view, projection matrix를
순서대로 original position에 곱해서 계산됩니다.
render() 함수에서 model, view, projection matrix를 만들고
이들을 vertex shader에 전달하여
transformation을 하게 하려고 합니다.
먼저 model, view, projection 이라는
세개의 4x4 matrix들을 identity로 초기화 합니다.
cube의 animation을 위해 현재 시간을 알아내고,
사용할 shader 등을 setting합니다.
model transformation은 처음에
현재 시간에 rotSpeed를 곱한 만큼의 각도로
z축을 중심으로 cube를 회전시킵니다.
오른쪽 맨 위 그림의 초기 위치,
그 아래의 것이 z축으로 회전한 상태를 보여 줍니다.
그리고 나서 x축에 관하여 -55도 만큼 cube를 회전합니다.
이렇게 하면 일단 cube를 위한 model transformation이 되었고,
시간이 지남에 따라 애니메이션이 가능해 집니다.
View transformation으로는 camera를 적절히 위치 시켜야 하는데,
여기서는 glm::lookAt 함수를 사용하였습니다.
Camera를 (0, 0, 3) 에 위치시키고, camera가 바라보고 있는 점,
즉 target point를 원점으로 하였습니다.
Camera의 up vector를 (0, 1, 0), 즉, Y 축으로 하였습니다.
이 lookAt 함수가 어떻게 구현되는지는
다음 slide에서 자세히 설명하도록 하겠습니다.
참고로 OpenGL의 default camera는
원점에 위치하면서 –Z 방향을 바라보고 있습니다.
다음으로 projection matrix는
glm::perspective라는 편리한 함수가 있습니다.
이 함수의 parameter로는 FOV (field of view), aspect ratio,
near, far 가 주어지는데,
이 의미들과 함께 Projection transformation의 구현에 대해서도
추후 하나의 slide를 할애합니다.
이제 model, view, projection matrix들을
shader로 uniform variable형태로 전달하고,
cube를 그립니다.