이 note에서는 world space를 view space로 변환하는
view transformation의 구현에 대해 자세히 알아봅니다.
이 과정을 통해 glm::lookAt 함수가
어떻게 구현되었는지를 알 수 있습니다.
Computer graphics에서 camera는 중요한 역할을 합니다.
같은 object들이 3D world에 고정되어 있다 하더라도
그 object들을 어떻게 바라보는가에 따라
최종 ouput image는 달라지게 됩니다.
이것은 마치 인물 사진을 찍을 때,
카메라의 위치와 방향을 어떻게 하느냐에 따라,
같은 인물을 찍더라도
찍힌 사진이 달라지게 되는 것과 같습니다.
그림은 Unity 게임 엔진의
game view와 working view를 보여주고 있습니다.
이 두가지 view들에 사용된 camera들은
서로 다른 것입니다.
working view에서 흰색으로 표시된 카메라를
어느 위치에 두고 어디를 바라보게 하느냐에 따라,
위쪽 game view에서 실제 game에 보이는 scene은
달라지게 됩니다.
working view의 흰색 카메라 아이콘의 방향은
실제 카메라가 바라보는 방향은 아닙니다.
다만 카메라의 아이콘이 그 방향으로 고정되어 있기 때문에
그렇게 표시되는 것입니다.
여기서 카메라는 두 개의 구 쪽을 바라보고 있고,
그 때문에 위쪽 윈도우의 game view를 볼 수 있게 됩니다.
이전에 언급했듯이, OpenGL에서의
카메라는 항상 origin에 위치하고
-z 방향을 바라보고 있습니다.
이 위치와 방향을 우리는 바꿀 수 없습니다.
그러면 원하는 위치와 방향으로 카메라를 옮겨서
원하는 뷰를 볼 수 있게 하려면 어떻게 해야 할까요?
그것은 camera의 motion을 simulation하는 것입니다.
즉, 현재 view에 보이는 object를 camera motion의
반대방향으로 움직임으로써
camera가 움직이는 것처럼 느끼게 하는 것입니다.
이것은 영화 촬영 때 기차 내부 set를 만들었을 때,
창 밖의 나무들을 움직이게 하면,
기차가 가고 있는 느낌을 주는 것과 같습니다.
다시 말하면, camera를 배치하는 대신에
반대로 object들을 배치하자는 아이디어 입니다.
Camera space를 정의하기 위해
camera의 각종 parameter들을
world space 상에서 정의합니다.
우리가 잘 알고 있는 world coordinate system은
서로 수직인 x, y, z축들을 basis로 가지고 있으며,
오른손 좌표계 입니다.
즉, z축의 양의 방향이 screen으로부터
우리 쪽을 향하고 있습니다.
Camera를 정의하기 위해
몇 개의 중요한 parameter들을 정의합니다.
P는 camera의 위치로 Center Of Projection,
줄여서 COP라 불립니다.
A는 카메라가 바라보고 있는 target point를 나타내는데,
여기서는 "at point" 라 부르겠습니다.
V는 up vector인데,
그림에서 보듯 camera의 머리 위쪽 방향을 나타내는
vector 입니다.
이제 위의 parameter들을 이용하여
view (camera, eye) coordinate system 을 정의해 보겠습니다.
이 좌표계의 세 축들, UVN,을 구할 것입니다.
U는 camera의 오른쪽 방향의 축 vector인데,
일반적인 좌표계로 보면 x축에 해당합니다.
V는 아까 정의한 것과 같이 camera의 위쪽,
즉, y쪽 방향을 나타내는 축 vector입니다.
마지막으로 N은 camera가 바라보고 있는 방향의 축을 나타내는데,
일반적인 좌표계의 +z축에 해당합니다.
N vector는 P로부터 A로 가는 vector가 됩니다.
또한, N은 view plane의 normal vector와 같습니다.
그런데, 그림에서 보면 +N 방향이 world space와 반대이고,
+N 방향이 우리 쪽으로부터 화면의 안쪽 방향을 향하고 있습니다.
즉 view coordinate system은
왼손 좌표계라 할 수 있습니다.
이러한 UVN의 정의를 바탕으로 실제 UVN을 구하는 방법을
다음 슬라이드에서 살펴 보기로 합니다.
이제 주어진 camera parameter들 P, A, V로부터
UVN 축들을 계산하는 방법을 살펴보도록 합니다.
먼저 up vector V 대신에,
parameter로 virtual up vector v' 이 주어졌다고
가정하겠습니다.
v'은 정확한 V 방향 vector가 아닌
대략적인 up 방향을 나타내는 근사치의 vector입니다.
사실, P로부터 A로 가는 방향의 vector가 N 인데,
N과 V는 서로 수직 이어야 합니다.
그러나 이런 vector를 user가 직접 계산해서
camera parameter로 입력하기는 쉽지 않습니다.
따라서 대충 비슷한 v'을 주고,
정확한 V를 프로그램이 계산하도록 하는 것입니다.
많은 경우에 world space의 y축
(0, 1, 0)이 v'로 사용됩니다.
물론 camera를 거꾸로 들고 있는 경우라면
–y 축이 더 나을 수도 있겠습니다.
N의 계산은 가장 쉽습니다.
P로부터 A로 가는 vector A – P 를 small n이라 하면,
n을 normalize하면 N이 됩니다.
U vector는 V와 N에 모두 수직입니다.
우리는 n과 v'을 cross product하여 small u를 구하고,
이를 normalize하여 U를 구합니다.
좀 자세히 보면 이상한 점을 발견할 수 있는데요.
UVN 좌표계 이므로 U를 구하려면
N x V가 아니라 V x N을 해야 하는게 아닌가
하는 생각이 들 것입니다.
그런데 그것은 오른손 좌표계의 경우입니다.
앞에서 보았듯이 camera space UVN은 왼손 좌표계이기 때문에
V x N 의 반대 방향인
N x V를 계산하여 U를 구하였습니다.
이제 N과 U가 정해졌으니까,
정확한 V를 구할 수 있습니다.
u x n을 하여 v를 구하고
이를 normalize하면 V가 됩니다.
위와 마찬가지로 오른손 좌표계와는 반대 방향으로
cross product를 계산하기 때문에
n x u 가 아니라 u x n을 계산합니다.
View space의 UVN 축이 결정되었으면,
world space에서 view space로의 좌표변환이 가능해 집니다.
이제 우리는 바로 앞 노트
05_1_Transformation Pipeline 에서 언급했던
view matrix를 결정할 수 있게 되었습니다.
먼저 앞에서 설명한 방법으로 U, V, N이 구해졌습니다.
또 COP P의 좌표도 주어졌습니다.
이 때 P와 UVN의 모든 좌표들은
world space를 기준으로 표현된 것입니다.
또, 모든 UVN은 모두 unit vector들입니다.
이전에 공부한 change-of-frame 에 따르면,
view coordinates로 부터 world coordinates로 변환하는
transformation T_cw는 이와 같이 주어집니다.
T_cw = T_p R 인데, UVN vector들과 P의 coordinates를
matrix의 각 column으로 배치하는
일반적인 “rotation-before-translation" 형태의 matrix 입니다.
우리의 원래 목표는 위와 반대 방향인 "world to view space" 였으므로,
T_wc matrix는 T_cw의 inverse를 이와 같이 구하면 됩니다.
Rotation matrix의 inverse는 그 matrix의 transpose와 같고,
translation matrix의 inverse는
벡터 방향을 반대로 하면 된다는 것을 기억하면
쉽게 이해할 수 있습니다.
앞에서 설명한 과정을 실제 예로 살펴보도록 합니다.
계산을 간단히 하기 위해 COP인 P는
world coordinates로 (0, 0, 5)
즉 +z 축 상에 있고,
camera는 현재 world space의 원점을 보고 있다고,
즉, A = (0, 0, 0) 라고 가정하겠습니다.
또, up vector는 그냥 y축과 같다고 가정해 보겠습니다.
그림을 참고하기 바랍니다.
먼저 n = A - P 이므로 N = (0, 0, -1),
즉 world의 -z축이 됩니다.
u = n x v' 이므로 U = (1, 0, 0),
즉 world의 x축과 같습니다.
마지막으로 v = u x n 을 계산해 보면
역시 처음 가정 했듯이 v는 world의 y축이 됩니다.
이제 world space의 한 점 Q_w = (3, 3, -1)을
view coordinates로 바꾸어 보겠습니다.
앞의 slide에서 유도한 것처럼,
view coordinates Q_c는
T_wc matrix와 Q_w의 곱과 같습니다.
이 식을 모두 기억할 수 있을 것입니다.
여기에 바로 앞장에서 계산한 UVN과 P 좌표값들을 넣어주면,
Q_c 는 (3, 3, 6, 1) 이 나옵니다.
사실 이 좌표 변환은 계산 없이도 직관적으로 가능합니다.
Camera가 world +z 축의 (0, 0, 5) 에 있고
원점을 바라보고 있으므로,
Q_w의 z좌표 -1 은 Q_c에서 6이 될 것입니다.
나머지 U와 V는 변화없이 3으로 남아 있다는 것도
쉽게 이해할 수 있을 것입니다.
이번 예제에서는 COP의 좌표를 (1, -1, 5)로 약간 바꾸었습니다.
이렇게 하면 view space는 약간 비틀어 지고,
N, U, V 축들도 바뀌게 됩니다.
계산하는 방법은 이전과 같습니다.
이러한 과정으로 world에서 view space로 변환하는
transformation matrix를 계산하는 함수가
glm::lookAt 입니다.
Parameter들로는 COP (P), target (A),
virtual_up_vector(v')이 주어지게 됩니다.
이 프로그램은 cube를 "model transformation" 하는 것이 아니라
camera의 위치를 cube를 둘러싸고 있는
원형 pass를 따라 움직이게 하여
cube가 도는 것처럼 보이게 합니다.
Camera는 항상 cube의 중심인 원점을
target으로 보고 있습니다.
우리는 이 프로그램에서
glm::lookAt 함수를 사용합니다.
Projection matrix는 main()에서 setting합니다.
projection matrix는 프로그램 수행 동안 변하지 않기 때문에
main에서 한번만 setting해 주면 됩니다.
Model matrix는 identity로 그냥 남겨두어서
cube에는 아무런 변화가 없습니다.
Camera의 위치인 COP는 시간에 따라
xz 평면에 평행한 궤도를 따라 움직입니다.
원형궤도의 반지름은 5입니다.
glm::lookAt 함수에 주어지는 COP의 좌표는
(camX, 1.5, camZ)로 주어집니다.
즉, 카메라는 xz 평면과 평행하게
y 방향으로 약간 떠 있습니다.
카메라의 렌즈는 약간 아래로 기울어져서
원점을 쳐다보고 있습니다.
즉 at point A는 원점으로 주어졌습니다.
Virtual up vector인 v'은 world의 y축으로 주어져서
glm::lookAt이 정확한 V vector를 계산할 수 있도록 해 줍니다.