이 note에서는 view space를 clip space로 변환하는
projection transformation과
viewport transformation에 대해 알아봅니다.
clipping 과정은 어떤 삼각형이
clipping volume의 경계에 걸쳐 있는 경우,
내부에 있는 부분과 외부에 있는 부분을 분리하여
내부에 있는 쪽만 그리는 과정을 말합니다.
왼쪽 그림에서는 삼각형들 중
clipping volume의 안쪽에 있는 부분들만 보여지고,
clipping out 된 나머지 부분들은 화면에 보이지 않게 됩니다.
오른쪽 그림은 line segments (선분) 들이
clipping volume에 대해 상대적으로 위치할 수 있는 경우들을
나열한 것입니다.
A는 완전히 clipping volume의 바깥쪽에 있는 경우,
B는 완전히 안쪽에 있는 경우,
C와 D는 부분적으로 안쪽에 있는 경우들을 말합니다.
3차원에 정의된 물체를 2D 스크린에 그려 내어야 하기 때문에
3D에서 2D로의 mapping이 필요하게 됩니다.
이 과정을 projection이라 부릅니다.
그림에서 보면 projector들과 view plane이 교차하는 점들로
point들이 projection 되고 있음을 알 수 있습니다.
여기에서, projector는, COP, 즉 camera의 position과
object위의 점을 잇는 직선입니다.
Projection에는 두가지 종류가 있는데,
먼저 parallel projection은
COP가 무한대로 멀리 있는 경우입니다.
모든 projector들이 평행합니다.
이 경우에는 Object의 크기 비율이
그대로 유지되어 projection 됩니다.
원근감이 없기 때문에
우리가 사는 실세상과는 다릅니다.
parallel projection은
크기나 거리의 정확성이 요구되는
기계설계 등에 쓰입니다.
Perspective projection에서는
COP가 유한한 거리에 존재합니다.
좀 더 현실적인 projection 방법입니다.
멀리 있는 물체는 작게, 가까이 있는 물체는 크게 projection 되므로,
실제 크기의 비율이 유지되지는 않습니다.
컴퓨터 그래픽스에서는 대부분
perspective projection을 사용합니다.
Parallel projection은 간단합니다.
3D 좌표의 x 및 y 좌표를 유지하고
z 좌표는 무시하면 됩니다.
COP와 view plane간의 거리를 d라 합시다.
Point Pc = (xc, yc, zc)가
camera space에 존재한다고 가정합니다.
Parallel projection matrix는 이렇게 간단합니다.
x, y 좌표는 그대로이고, z좌표는 d가 됩니다.
GLM이 제공하는 parallel projection matrix가 있습니다.
glm::ortho 함수를 사용하는데,
parameter들은 left와 right 범위,
bottom과 top의 범위,
near와 far의 범위를 각각 나타내고 있습니다.
이 범위 안에 드는 것들만 clip되어 NDC로 변환되게 됩니다.
이제 perspective projection을 고려하기 위해
view volume을 정의하도록 하겠습니다.
View volume은 viewing frustum 이라고도 불리는데요.
이것은 truncated pyramid,
즉, 머리가 잘린 피라미드를
옆으로 뉘어 놓은 모양입니다.
near와 far plane 사이에 존재하는 물체들만이
view plane으로 projection 됩니다.
흔히 view plane과 near clip plane을
동일하게 놓는 경우가 많습니다.
Camera가 바라보는 viewing direction이
view plane, near plane, far plane과 수직을 이루며,
viewing direction vector는 각 plane의 중심을 관통합니다.
Pc = (xc, yc, zc)를 view space의
view volume 상단 평면위의 한 점이라 가정합시다.
Pc를 view plane 상에 projection하여,
point Ps = (xs, ys, zs)를 얻는다고 가정합니다.
여기서 zs는 COP로 부터 view plane까지의 거리 d와 같습니다.
ys는 닮은꼴 삼각형의 비례식에 의해 구할 수 있습니다.
즉, ys/d는 yc/dc와 같으므로,
ys = d * (yc/zc) 입니다.
비슷한 과정으로, xs의 값도 구할 수 있습니다.
앞에서 구한 xs와 ys 좌표를 가지고,
perspective transformation의
4x4 matrix를 구해 보겠습니다.
Matrix T_pers는 view coordinates를
view plane위로 projection하는 matrix 입니다.
T_pers matrix는 이렇게 생겼습니다.
자세히 보면 맨 아래 row가 [0, 0, 0, 1] 이 아니라
[0, 0, 1, 0] 인 것을 알 수 있습니다.
이 때문에 transformation 결과의 w좌표는 1이 아니게 됩니다.
이 homogenous coordinates의 w component로
x, y, z component들을 나누면
최종적으로 이와 같이 projection 된 결과를 얻을 수 있습니다.
Projection에 그치지 않고,
normalization transformation이라는 것을 하게 됩니다.
이 때, 좌표는 projection space에서
NDC로 변하게 됩니다.
NDC에서는, projection으로 만들어진 2D의 (xs, ys) 좌표를
x와 y가 각각 -1부터 1까지인 정사각형으로 transform합니다.
뿐만아니라, zc의 좌표를 그냥 d로 고정하는 것이 아니라,
원래 camera coordinates zc를
d = -1, f = 1를 기준으로 scale해 줍니다.
Large (X,Y)를 NDC의 (x,y) normalized coordinates라 하고,
view plane window의 한변의 길이의 반을 h라 할 때,
(X,Y)는 이와 같이 비례식으로 구할 수 있습니다.
Canonical form의 z좌표는 zc를
[-1,1] 구간으로 찌그려뜨려 넣는 것입니다.
이 때, d = -1, f = 1 을 기준으로 합니다.
Large Z를 canonical form의 z좌표라 합시다.
Large Z는 이와 같은 식으로 구할 수 있습니다.
확인을 위해 zc에 d와 f를 넣어 보면,
large Z는 각각 0와 1이 됩니다.
그렇다면 이 식을 어떻게
4x4 matrix에 표현할 수 있을까요?
이제 normalization을 포함하는 모든 과정을
perspective transformation에 합쳐 봅니다.
Canonical form 의 좌표는 homogeneous coordinates인
[X, Y, Z, W] 로 나타낼 수 있습니다.
그리고, perspective transform matrix는 이와 같습니다.
GLM을 이용하여 perspective matrix도 쉽게 정의할 수 있습니다.
glm::perspective 함수를 이용하는 것입니다.
첫번째 parameter인 fov는
field of view의 약자로써
얼마나 넓은 범위를 view에 담을 수 있는지
그 각도를 나타냅니다.
fov는 그림에서와 같이
y방향의 view volume 각도를 나타냅니다.
aspect ratio는 width/height 의 비율을 나타냅니다.
near와 far는 카메라로 부터
near plane과 far plane까지의 거리를 나타냅니다.
Canonical form이 유용한 것은 여러가지 이유가 있습니다만,
가장 대표적인 것은 여기에서 보여드리는 것처럼 c
anonical form을 이용하면
clipping을 쉽게 할 수 있다는 점 일 것입니다.
Normalized 되지 않은 경우의
clipping test를 가정해 봅시다.
point가 view frustum 안에 있는지를 test하기 위해
view frustum의 경계를 이루는 평면들에 대해
point의 in/out test를 해야 합니다.
또 in/out에 걸쳐 있는 object의 in-part만을 구하기 위해
평면과 object간의 intersection도 구해야 합니다.
이 계산은 꽤 복잡하며 시간도 많이 걸립니다.
반면에 canonical form을 사용하면 어떻습니까?
point in/out test는
x 또는 y좌표가 -1부터 1사이에 있는지 test하는 것이 되므로,
매우 간단합니다.
또한, Intersection 계산도 훨씬 간단해 집니다.
이렇듯, canonical form을 사용하면 장점이 있습니다.
Viewport는 screen에서 그림이 그려지게 되는 부분의 사각형을 말합니다.
스크린 전체가 viewport가 되는 경우도 많이 있습니다.
우리는 canonical form의 (x,y) 좌표를
viewport window의 pixel 좌표로 변환해야 합니다.
이전 slide에서 보았듯,
canonical form의 (x,y) 좌표는
각각 [-1,1] 의 범위에 있습니다.
이것이 Canonical form (X,Y)에서
viewport 좌표 (Vx, Vy)로 바꾸는 식입니다.
Large (X,Y) 에 (-1,-1) 을 대입하면 (x1, y1) 이 나옵니다.
(1, 1)을 대입하면 (x2, y2)가 나옵니다.
식에 대한 자세한 설명은 생략하도록 하겠습니다.