ArcBall 강의 시작하겠습니다.
이것은 ArcBall을 소개하는 프로그램 입니다.
Mouse의 왼쪽 버튼을 누른 채로 드래깅하여
물체들을 회전시킬 수 있습니다.
a' key를 누르면 camera를 회전하는 것과
object를 회전하는 mode들을 toggle할 수 있습니다.
r' key는 arcball interface를 초기화하여
초기상태로 돌아가게 합니다.
Arcball 은 software로 구현되어
mouse 만으로 rotation을 control할 수 있는 interface 입니다.
이 것은 실제 존재하는 trackball 장치를 시뮬레이션한 것입니다.
Trackball 장치는 그림과 같이 생겼는데
튀어나온 공을 손으로 굴려 회전 데이터를 입력할 수 있게 합니다.
이제 가상의 반구를 컴퓨터 스크린 위에 놓아 봅시다.
반구위의 한 점 (x,y,z)는 screen 위의 점 (x,y,0)로
mapping 할 수 있습니다.
반대로 screen 위의 한 점 (x,y,0)를
마우스로 지정했다고 가정해 봅니다.
이 점으로 부터 반대로 반구위에 있는 점 (x,y,z)를
mapping 시킬 수 있습니다.
x,y 값은 screen 상의 좌표와 같습니다.
구의 방정식이 x^2 + y^2 + z^2  = 1 이니까
z 값은  sqrt(1 - x^2 - y^2) 으로 구할 수 있습니다.
즉, mouse로 screen위에 지정하는 어떤 위치를
arcball 상의 3D 포인트 좌표로 mapping 할 수 있는 것입니다.
그렇다면 screen 위에 projection 되는 부분 이외의
screen의 구석 부분,
즉, 그림에서 빨간색으로 표시되는 부분의 좌표들은
어떻게 반구로 매핑할 수 있을까요?
이 부분의 mouse 좌표는
반구 위에서 가장 가까운 point로 바꾸어
mapping을 하게 됩니다.
이제 screen의 mouse 좌표 두 곳으로 부터 mapping된
반구 상의 두 점 p1,p2를 고려해 봅시다.
우리의 목표는 마우스가 p1으로 부터 p2로 드래깅 되었을 때,
그 입력 행위가 나타내는
rotation transformation matrix를 구해내는 것입니다.
그러한 transformation을 구하기 위해
rotation axis와 rotation angle을 구해야 합니다.
rotation axis는 원점으로부터
반구 상의 p1과 p2 점으로 향하는 두 벡터를
cross product하면 쉽게 구할 수 있습니다.
rotation angle은 p1과 p2 벡터의
dot product로 부터 구할 수 있습니다.
p1과 p2의 dot product는 그 정의에 의해
p1의 크기와 p2의 크기의 곱에 cos(theta)를 곱한 것인데,
여기서 theta가 p1, p2 두 vector 사이의 각입니다.
p1과 p2 두 벡터는 반지름이 1인 unit sphere 위에 있으며,
두 vector의 크기는 모두 1 입니다.
따라서, theta는 p1과 p2의 dot product의
arccosine과 같습니다.
이제 rotation axis와 angle을 이용하여,
이전에 배웠던 “임의의 axis에 관한 rotation"이나
"quaternion" 공식들을 사용하여
rotation transformation matrix를 구하면 됩니다.
Arcball은 우리의 코드에 Arcball class로 구현되어 있으며,
utils 폴더 안의 arcball.h 에 있습니다.
먼저 member variable들을 살펴보면,
window의 width와 height를 가지고 있습니다.
mouseEvent 변수는 mouse의 left button이
눌려져 있는 상태를 나타내고 있습니다.
rollSpeed는 arcball이 만들어내는 회전의 양에 곱해져서
mouse 움직임에 따라 회전이 너무 많거나
너무 적게 만들어지지 않도록 조절하는 역할을 합니다.
angle 변수는 dot product를 통해 계산되는 회전 각도를 저장합니다.
prevPos와 currPos는 mouse가 드래깅될 때
mouse의 이전 좌표와 현재 좌표를 저장하여
arcball 반구 위의 두 점을 나타내게 됩니다.
camAxis는 cross product로 계산되는
회전축을 저장하게 됩니다.
마지막으로 xAxis와 yAxis는 두 개의 boolean 변수인데
x방향 또는 y방향의 mouse 움직임을
회전에 적용할지 말지를 나타내고 있습니다.
보통은 두 방향을 모두 고려하게 되므로
둘 다 true로 하고 쓰는 경우가 많습니다.
Arcball class의 toScreenCoord 함수는
(0,0) 에서 (windowWidth, windowHeight) 사이에서 주어진
mouse positon (x,y)를 반구상의 normalized coordinates인
"glm::vec3 coord" 로 바꾸어 줍니다.
coord의 x, y, z 들은 모두 [-1, 1] 사이의 값을 가집니다.
Mouse position coordinates의 (x, y)를
[-1, 1] 사이로 바꾸어 주는 부분에서
glm::clamp 함수를 이용하여
mouse position을 윈도우 안으로만 한정하는 역할을 합니다.
coord의 z 좌표는 sphere equation을 이용해 계산합니다.
만일 x^2 + y^2 > 1 인 경우라면,
즉, mouse가 window의 구석쪽에 있었다면,
coord.z 는 그냥 0으로 놓아두고,
coord.x와 coord.y가 unit sphere상에 오도록
normalize 하면 됩니다.
cursorCallback 함수는 mouse가 dragging하면서
새로운 좌표 (x, y)가 들어올 때
rotation transformation을 계속 계산합니다.
Mouse 입력으로 부터 구해진
반구상의 이전 position이 prevPos에 저장되어 있고,
새 mouse position (x, y)로 부터 만들어진
반구상의 position이 curPos일 때
angle의 계산은 앞에서 말했듯이 dot product를 이용합니다.
그리고 회전축은 cross product를 이용하여 구합니다.
createRotationMatrix 함수는
마우스의 움직임으로 구한 axis와 angle로
rotation matrix를 만들어 return합니다.
이제 main.cpp를 보도록 합니다.
먼저 arcball class가 들어있는
arcball.h를 include해야 합니다.
그리고 arcball의 회전 속도를 조절할 수 있는
arcballSpeed를 정의합니다.
Arcball 회전량이 매우 빠르기 때문에
보통 arcballSpeed는 1보다 작은 값으로 정의합니다.
이제 사용할 arcball들을 constructor를 사용하여 생성합니다.
우리는 camera view의 rotation과
가운데 cube의 rotation을 위해
각각 하나씩의 다른 arcball을 정의하였습니다.
bool 타입 변수인 arcballCamRot 은
현재 회전 모드가 camera rotation mode인지 (true),
아니면 object rotation mode (false) 인지를 구분합니다.
camera rotation mode일 때는 camera의 view가 회전하고,
object rotation mode일 때는 가운데 cube가 회전합니다.
render() 함수에서 먼저 camera rotation mode라면
glm::lookAt으로 구한 view matrix에
camArcBall.createViewRotationMatrix()로 구한 rotation을 더 곱합니다.
그리고 center cube에는
modelArcBall.createRotationMatrix()로 구한 rotation matrix를
현재의 model transformation matrix에 더 곱해주어야 합니다.
가운데 cube를 제외한 양쪽의 cube들은
arcball interface를 사용하지 않습니다.
따라서 그냥 그들을 적절한 위치로 옮겨주는
modeling transformation만 하고 그려 주면 됩니다.
Keyboard callback에서는 'r' key가 들어왔을 때
arcball들을 initialize해 줍니다.
'a' key가 들어올 때 arcballCamRot를 toggle로 바꾸어 줍니다.
Mouse button callback과 cursor position callback에서는
적절한 arcball class의 함수들을 불러주면 됩니다.