Texture mapping 강의 시작하겠습니다.
CG 장면을 그려내는데 있어
현실감을 단계적으로 표현해 보도록 합시다.
첫번 그림에는 출연하는 물체들의 geometry
즉 모양만을 사용하여서,  그리 현실적이지 않습니다.
다음 것은 Phong shading을 사용한 것인데,
여전히 뭔가 부족합니다.
마지막 것은 shading과 texture map을
같이 사용한 것인데, 훨씬 현실적으로 보입니다.
Texture mapping은 CG 장면에
현실감을 주는 디테일을 추가해 줍니다.
상세한 2D 이미지로 object를 감싸듯 렌더링하는 것입니다.
이 디테일을 만약 모두 모델링으로만 구현하려면
매우 많이 vertex와 face가 필요할 것이어서
많이 어렵고 복잡할 것입니다.
Texture mapping은 훨씬 효율적인 방법을 제공합니다.
Texture mapping은 1974년 미국 Utah 대학을 졸업한
Edwin Catmull의 박사논문에 포함되어 발표되었습니다.
그는 유명한 애니메이션 제작사인 Pixar의 공동 창업자이며,
Walt Disney Animation Studio의 CEO 를 맡고 있습니다.
그는 2019년에 ACM Turing Award를 수상했습니다.
그는 texture-mapping 이외에도
bicubic surface, spatial anti-aliasing,
subdiviision surface, z-buffering 등
현재 CG에 꼭 필요한
중요한 기술들을 많이 발명한 선구자 입니다.
Texture mapping 기술은 그 후
Catmull의 후배인 Blinn과 Newell 등에 의해 더 발전되었습니다.
Texture coordinates라는 용어를 먼저 설명하겠습니다.
이 좌표는 texture image 위의
위치를 지정하기 위해 사용하는 것입니다.
일반적으로 (u,v) 또는 (s,t) 로 표시합니다.
또 가로 세로 축 모두 0부터 1사이의 값을 가지도록
되어 있습니다.
Texture coordinates가 하는 역할을 알아보도록 하겠습니다.
여기에 전자회로기판 모양의 texture image가 있습니다.
이 texture image에는 texture coordinates가 지정되어 있습니다.
Texture mapping의 source가 될
간단한 모양의 mesh가 있다고 가정해 봅시다.
이 mesh의 모양은 직사각형이 아니라 약간 찌그러져 있습니다.
이제 네개의 vertex에 texture coordinates를 주어서
texture image가 mesh에 mapping되도록 해 보겠습니다.
먼저 첫번째 방법에서는 네개의 vertex에
texture coordinates (0,0), (1,0), (1,1), (0,1)을 주었습니다.
이렇게 되면 texture image의 전체 영역이 mesh로 mapping됩니다.
Mesh가 찌그려져 있기 때문에 image도 같이 찌그러져서
원래 texture와는 좀 달라 보입니다.
두번째 방법에서는 texture image의 일부만을 사용하도록
texture coordinates를 좀 바꿔 보았습니다.
즉, (1,0)과 (1,1) 대신에 (0.9, 0.4)와 (1, 0.7)을 주었습니다.
texture image 전체가 mapping되지는 않았지만,
찌그러짐이 방지되는 것을 확인할 수 있습니다.
Texture coordinates는 이와 같이
object에 texture image 어느 부분이 mapping되어야 하는지를
지정하는데 사용할 수 있습니다.
texture coordinates는 일반적으로
(0,0) 부터 (1,1)까지의 범위를 가집니다.
만일 이 range를 넘는 texture coordinates가 있다면 어떤 일이 벌어질까요?
OpenGL의 default는 GL_REPEAT 옵션으로 이런 경우를 처리합니다.
즉, 같은 texture image를 계속해서 반복하는 것입니다.
그림의 가장 왼쪽의 경우입니다.
GL_MIRRORED_REPEAT는 반복을 하되
경계선에서 방향을 바꾸어
거울에 반사 되듯이 하는 것입니다.
GL_CLAMP_TO_EDGE는 texture image의
경계에 있는 픽셀만을 계속 반복해 나갑니다.
GL_CLAMP_TO_BORDER는 border color로 정한
특정 color를 반복합니다.
그림의 가장 오른쪽의 경우,
짙은 녹색 border color가 사용된 경우를 보여줍니다.
많은 경우에 texture coordinates의 두 축 방향은
s와 t로 표기합니다.
s는 가로 축, t는 세로 축을 나타냅니다.
Texture를 wrapping하는 방식은 glTexParameteri 함수의
GL_TEXTURE_WRAP_S 또는 GL_TEXTURE_WRAP_T 를
이용하여 지정합니다.
이 예에서는 S와 T방향 모두 GL_MIRRORED_REPEAT로 지정하였습니다.
glTexParameterfv를 이용하여
texture의 border color를 지정할 수도 있습니다.
glTexParameter 뒤에 붙이는 i 는 integer,
fv는 float vector type을 나타냅니다.
Texture map image와 screen pixel의 크기와 개수의 차이는
근본적으로 texture mapping에서 aliasing 문제를 발생시킵니다.
이 그림에서 check 무늬의 texture map image가
perspective projection 된 사다리꼴에 mapping 되고 있습니다.
texture와 polygon에 대응하는 point들이
그림에 표시되어 있습니다.
사다리꼴이 rasterizing 되고 각 pixel에 해당하는
texture의 color들이 뽑아져 맨 오른쪽과 같이 mapping 됩니다.
그러나 이 결과가 좋은 결과는 결코 아닌 것이 분명합니다.
이를 방지하기 위해 anti-aliasing 기법들이 사용되어야 합니다.
이 그림에서는 왼쪽에 aliasing이 일어나서
texture가 깨지는 경우를 보여주고 있고,
오른쪽은 anti-aliasing 을 사용하여
texture mapping의 결과를 개선한 것입니다.
간단하게는 주위의 texel color들을 평균하여
color를 결정하는 filtering 방법이 있습니다.
texture의 texel을 더 잘게 쪼개는
over sampling 방법도 있습니다.
Filtering 방법에 대해 더 알아보기로 합시다.
Texture와 polygon을 나타내는 pixel들의 크기가
딱 들어맞지 않기 때문에
texture를 확대 또는 축소해야 하는 경우들이 생깁니다.
예를 들어 polygon의 하나의 pixel P가
texture안의 여러개의 texel들로 이루어진
하나의 사각형(quadrilateral)에 mapping될 때는,
texture image를 축소 (minification) 해야 합니다.
반대로 polygon의 여러개의 pixel들이
texture의 단 한개의 texel과 mapping 되는 경우에는
texture image를 확대(magnify) 해야 합니다.
Texture가 입혀질 polygon의 pixel이
texture image의 texel과 딱 들어맞지 않는 경우가 대부분인데,
이 때 polygon pixel에 칠해질 color를 texture image로 부터
계산해 내는 과정을 "texture filtering" 이라 합니다.
"Nearest filter" 는 OpenGL의 default filtering 방법입니다.
Nearest filtering을 사용하는 경우,
그림과 같이 빨강색 polygon pixel이
여러개의 texture texel에 걸쳐 있는 경우,
그 pixel의 중심이 속한 texture의 texel color를 그대로 사용하게 됩니다.
주위의 color를 합하여 평균을 낸다던지 하는
추가 프로세싱이 없는 것입니다.
이 방법은 texture mapping 시간을 단축하는데 도움이 되지만,
전체 polygon에 걸쳐 texture mapping의 질은
그리 좋지 않을 가능성이 있습니다.
왜냐하면 이웃하는 polygon pixel들의 color가
급격하게 바뀔 가능성이 있기 때문입니다.
Default 방법이기 때문에
따로 filtering 방법을 명시할 필요는 없읍니다만,
이와 같이 glTexParameteri 의 GL_TEXTURE_MIN_FILTER
또는 GL_TEXTURE_MAG_FILTER 값을 GL_NEAREST로 지정하면 됩니다.
이번에 소개할 방법은,
지정한 texture coordinates (polygon pixel의 중심) 을
포함하는 texel 주변의 texel color들을 평균하여
interpolation 하는 방법으로,
"linear filter" 또는 "Bilinear filter"라 불립니다.
그림에 보면 빨강색 polygon pixel이
여러개의 texel들에 걸쳐 있고,
결정되는 color는 이들을 적절히 평균한 interpolation된 color입니다.
간단히 이 방법을 설명한다면,
polygon pixel center에서
고려하는 texel center까지의 거리가 가까우면 가까울 수록
그 texel의 color의 비중을 더 높이는 것입니다.
이 방식을 써서 texture filtering을 하려면
GL_TEXTURE_MIN_FILTER 또는 GL_TEXTURE_MAG_FILTER를
GL_LINEAR 방식으로 지정해야 합니다.
Nearest filter와 Linear filter를
각각 사용한 경우의 texture mapping 결과를 비교해 보았습니다.
왼쪽의 nearest filter의 경우에는
screen pixel마다 mapping된 texture texel의 color의
변화가 심해지기 때문에
이웃하는 pixel들의 경계를 알아볼 수 있을 정도로
안 좋은 결과가 나왔습니다.
그러나 각각의 pixel color들은 매우 선명하게 보입니다.
오른쪽의 linear filter의 경우
이웃하는 texel들의 color들을 interpolation하여
pixel의 color를 결정하기 때문에
이웃하는 pixel들의 color는
유연하게 변하는 것을 확인할 수 있습니다.
그러나 전반적으로 texture mapping 이후의 결과는
이미지에 등장하는 object들의 경계선이 뚜렷하지 않은 현상을 보여 줍니다.
두 가지 방법들 간의 trade-off라 볼 수 있습니다.
Mipmap은 크기가 다른 texture image들을
렌더링 전에 미리 준비해 두는 것을 말합니다.
OpenGL은 사용자가 하나의 texture 이미지를 load한 후
mipmap을 만들어 준비해 주는 명령을 가지고 있습니다.
이렇게 하면, screen pixel에서 차지하는 texture image의 크기에 따라
적절한 texture image를 골라서 사용할 수 있게 됩니다.
즉 screen pixel의 크기와 texture texel의 크기를
최대한 비슷하게 유지하자는 겁니다.
Mipmap 방식을 사용한 것과 안 한 것은
최종적인 texture mapping의 품질에 많은 영향을 미칩니다.
그림에서 왼쪽 것은 mipmap을 적용하지 않은 경우,
오른쪽은 적용한 경우를 나타냅니다.
이것은 mipmap을 적용하지 않았을 때와 했을 때의
또다른 비교 결과 입니다.
왼쪽 그림이 mipmap이 없는 경우이고,
오른쪽이 mipmap이 있는 경우입니다.
Mipmap이 없는 경우 screen pixel의
이웃간에 mapping되는 texture color의 차이가 심해져서
깜빡거림 현상이 심하게 나타날 수 있습니다.
OpenGL은 loading된 texture image의
mipmap chain을 만들어 주는 기능을 가지고 있습니다.
거기에 사용되는 함수가 "glGenerateMipmaps" 입니다.
parameter인 target으로는 보통 GL_TEXTURE_2D 가
사용될 수 있습니다.
mipmap chain은 최종 level에서
pixel이 하나만 남을 때까지 계속 됩니다.
level이 높아질 수록 resolution은
width, height 각 1/2 씩 줄어들고,
image의 size, 즉, width, height도
각각 하위 레벨의 1/2 씩 줄어들게 됩니다.
Mipmap이 만들어지고 나면, filtering 방법으로
mipmap 기능이 추가된 option을 사용할 수 있습니다.
먼저, GL_NEAREST_MIPMAP_NEAREST 의 앞쪽 NEAREST는,
이전에 말했듯이, 가장 가까운 texel의
color를 그냥 취하는 방법을 나타냅니다.
뒷쪽의 NEAREST는 여러장의 mipmap 중에
어떤 것을 사용할 것인지를 나타냅니다.
NEAREST이니까 현재 pixel 크기와 가장 크기가 비슷한 texel을 가지는
이미지를 mipmap hierarchy 중에 선택합니다.
GL_LINEAR_MIPMAP_NEAREST는
color를 정할 때에는 LINEAR interpolation 방식을 사용하고,
mipmap을 선택하는 방식은 그냥 nearest로 선택하는 것입니다.
GL_NEAREST_MIPMAP_LINEAR는
color는 NEAREST 방식으로 결정하지만,
screen pixel의 크기와 가장 비슷한 크기의 texel을 가지는
두 장의 mipmap image들 사이를 linear로 보간한
새로운 크기의 texture image를 만들어 사용하는 것입니다.
GL_LINEAR_MIPMAP_LINEAR는 color 결정도 linear 방식으로,
mipmap image 결정도 linear interpolation 방식으로 계산하는 것입니다.
따라서 가장 많은 계산 시간이 걸립니다.
Mipmap을 사용한 texture mapping의 예를 들어 보겠습니다.
Base texture는 8x4 의 resolution을 가집니다.
OpenGL이 base texture로 부터
2x2 개의 texel들을 average해서
이미지를 축소해 나가면서 mipmap을 생성합니다.
예를 들면 아래쪽 4x2 mipmap의 texel '3'은
위쪽 base texture의 2x2 texel들인 (4, 2, 3, 3)을 평균내어 구해졌습니다.
이제 rasterizing 된 삼각형의 한 pixel이
base texture의 2x2 texel들로 mapping 된다고 가정합니다.
즉, 이러한 경우는, texel들에
minification이 적용되어야 하는 경우 입니다.
이 경우, 우리는 base texture의
2x2 texel들을 mapping하는 것이 아니라,
미리 만들어 놓은 4x2 mipmap의 texel
'3'을 fetch해서 사용할 수 있습니다.
이렇게 하면 렌더링 중간에 계산 시간을 단축할 수도 있으며,
mipmap을 만드는 방식에 따라 렌더링의 질도 높일 수 있습니다.
Texture mapping이 적용된 첫 example program 입니다.
Cube의 여섯 면에 모두 같은 texture가 mapping되어 있습니다.
이제 cube.h 안에 정의된 Cube class에서
texture coordinates 부분을 다시 살펴보도록 하겠습니다.
cube는 위의 그림과 같이 index 0 부터 7까지
8개의 vertexe들을 가지고 있습니다.
이 중 front face인 (v0, v1, v2, v3) 사각형을 고려하면
texture coordinates (1,0), (0, 0), (0, 1), (1,1) 들이
각각 v0, v1, v2, v3에 mapping 되었습니다.
그림에서 노랑색 화살표들을 보면 됩니다.
즉, texture 이미지의 좌우와 상하가 반대로 뒤집혀 mapping된 것입니다.
이것은 일반적인 경우는 아니며,
사실 이 예제의 경우 texture map 이미지가 좌우, 상하로 대칭이므로
큰 문제는 없습니다.
그러나 일반적인 경우라면, v0, v1, v2, v3에
(1, 1), (0,1), (0, 0), (1,0) 이
각각 mapping되는 것이 맞습니다.
cube.h의 buffer 초기화 부분에서 VBO에 데이터를 채울 때,
position, normal, color,
texture coordinates 데이터의 총 합의 크기만큼을
먼저 glBufferData로 잡아 놓습니다.
그리고 나서 glBufferSubData를 이용해
offset vSize+nSize+cSize 만큼을 주고,
texture coordinates data를
buffer로 copy하는 방식을 사용했습니다.
cube의 buffer 초기화 맨 끝 부분에,
vertex shader로 data를 전달하는 부분에서는,
texture coordinates 데이터들이
shader의 attribute variable 번호 3번으로 전달되도록 했습니다.
데이터 타입은 2D vector의 array입니다.
vertex shader에서 그 동안 무시되어 왔던
texture coordinates를 이제 사용해야 합니다.
Application program으로부터
location 3번인 변수 "aTexCoord"로
2D vector인 texture coordinates가 전달되었습니다.
이 texture coordinates는 fragment shader로 전달되는데,
out variable인 toTexCoord를 사용합니다.
Fragment shader에서는 vertex shader로 부터 pass된
texture coordinates를 in 변수인 "toTexCoord"로 받습니다.
toTexCoord의 타입과 이름이 vertex shader의 out variable과
같음에 유의해야 합니다.
Texture map을 위한 shader의 변수의 type은 sampler2D 입니다.
"texture" 는 predefined된 shader 함수로써
texture map으로부터 texture coordinates로 주어진
texel의 color를 계산하고,
이 color는 최종 color인 FragColor로 assign됩니다.
Application program 에서는 stb_image.h 라이브러리 함수를
include 하기 위해 위의 두 라인을 이용합니다.
stbi_image는 bmp, jpg, png 등
다양한 포맷의 이미지 파일들을 texture로 읽어 들일 수 있습니다.
loadTexture() 함수에서는 texture mapping을 위한
모든 준비를 하고, texture image를 load합니다.
먼저 texture object를 generate하고 그 id를 받아 옵니다.
VAO, VBO 때와 마찬가지로 여러개의 texture object들을
동시에 generate할 수도 있습니다.
glBindTexture는
이후의 모든 texture관련 operation들이나 rendering에서
이 texture object를 사용하라는 명령입니다.
Texture wrapping에서 사용될 방식을 지정하는 부분에서,
s 방향으로는 GL_CLAMP,
t 방향으로는 GL_REPEAT를 사용하고 있습니다.
사실 이 프로그램에서는 texture coordinates가
가로 세로 방향 모두 [0,1] 구간을 벗어나는 일이 없기 때문에,
wrapping이 사용되지는 않습니다.
이 부분에서는 texture minification과
maginification을 위한
filtering 방법들을 지정하고 있는데,
모두 GL_LINEAR 방식으로 지정하였습니다.
loadTexture의 다음 부분에서는 이미지 파일을
stb_image의 library 함수인 stbi_load로 읽어 들입니다.
파일을 읽는 동안 발생할 수 있는 error 처리도 함께 해 줍니다.
glTexImage2D 함수는 현재 bind되어 있는 texture object에
이미지 데이터를 copy하는 역할을 합니다.
glGenerateMipmap 함수는
texture object의 mipmap을 generate 합니다.