Texture Examples 강의입니다.
Texture2 프로그램에서는 사각형 하나에
texture image가 mapping되어 보여집니다.
Space bar를 한번 누를 때마다 texture mode가
1, 2, 3, 0, 1, 2, 3, 0, … 와 같이
반복하여 변하게 됩니다.
그때마다 다른 texture mapping이 적용됩니다.
이 부분은 프로그램에 사용된 rectangle data를 위한
vertex coordinates, vertex color, texture coordinates
데이터들을 담은 세개의 array들을 보여주고 있습니다.
genRectangle 함수는 VBO에
vertex position, color, texture coordinates의
세가지 attribute들을 채우는 부분입니다.
cube 때와 유사하게 glBufferData와
glBufferSubData를 사용하여
각 데이터들을 VBO로 copy하였습니다.
texture가 사용된 object를 그리기 전에,
원하는 texture를 binding 합니다.
texCoordState 가 mode 0 일때
사각형의 4개 vertex들은 0과 1인
정상적인 texture coordinates들을 가집니다.
이미지 전체가 사각형과 딱 맞도록,
texture mapping이 이루어 집니다.
Texture coordinates를 바꾸고
이를 VBO에 덮어쓰기 위해
genRectangle() 함수를 다시 call하였습니다.
그러나 사실 texture coordinates들만 바뀌었기 때문에
genRectangle() 전체를 실행할 필요는 없습니다.
texture coordinates를 쓰는 부분만
glBufferSubData로 다시 써 주면 되겠습니다.
mode 1 에서는 사각형의 vertex들이 가지는
texture coordinates를 그림과 같이 지정하였습니다.
사각형에는 texture image의
1/4 만 mapping 되어 그려지게 됩니다.
mode 2에서는 그림과 같이 사각형의 vertex들의
texture coordinates를 (-1,0),(2,0),(2,1),(-1,1)로
지정하였습니다.
y방향은 [0,1] 사이로 정상이지만,
x방향은 [-1,0] 부분과 [1,2] 두 부분에
정해진 texture가 없기 때문에 wrapping을 사용해야 합니다.
이미지는 가로가 1/3 로 축소되어 가운데 부분에 들어갑니다.
texture 이미지는 texture coordinates가
[0,1] 인 부분에 매핑되어야 하기 때문입니다.
나머지 왼쪽과 아랬쪽 부분은
s방향의 wrapping option이
GL_REPEAT로 되어 있으니
원래 이미지를 반복하게 됩니다.
mode 3에서는 가로와 세로 방향의
texture coordinates의 범위가 모두
[-1,2] 사이로 주어 졌습니다.
따라서 정상적인 teture mapping은
가로 세로 [0,1] x [0,1] 인 부분에만 이루어지며,
나머지 부분들은 모두 wrapping option에 의해 결정됩니다.
앞페이지에서 확인한 바와 같이
s와 t방향의 wrapping option이 모두 GL_REPEAT 이므로
결국 그림과 같은 결과가 나오게 됩니다.
MultiTexture 프로그램은 두 개의 texture map을
동시에 같은 위치에 mapping하는 프로그램 입니다.
두 개의 texture image "container.bmp"와
"awesomeface.bmp"를 각각 load하여
texture1과 texture2 object를 만들었습니다.
두 개의 texture들을 load한 후,
이들을 각각 0, 1번으로 지칭하여
fragment shader로 pass하였습니다.
이 번호를 "texture unit" 이라 부릅니다.
Fragment shader 내에서
각 texture를 받는 uniform variable들의 이름은
각각 texture1과 texture2 입니다.
Application program에서 passing한
texture unit들은
fragment shader 내에서
uniform sampler2D 변수로 받아집니다.
유틸리티 함수인 "mix" 를 이용하여,
texture1과 texture2를
0.8:0.2 의 비율로 color들을 섞어,
최종 color인 FragColor를 계산합니다.
Draw 하기 전에 사용할 texture를 binding해야 하는데,
이 예제에서는 texture들 두 개를 사용해야 하므로,
둘 다 biding을 해 주어야 합니다.
그래서 glActiveTexture()로
먼저 하나의 texture unit을 activate하고
그 texture를 binding한 후,
다음 것으로 진행하게 됩니다.
glActiveTexture에서 사용하는 constant들인
GL_TEXTURE0, GL_TEXTURE1, ... 등은
각각 texture unit들 0, 1, 2, ... 를
순서대로 나타낸다고 보면 됩니다.
OpenGL specification에는
최소 16개 이상의 texture unit을
지원하도록 되어 있습니다.
Texture unit 상수들은
연속적인 값들을 가지기 때문에
간단한 연산을 통해 지정될 수도 있습니다.
예를 들면, GL_TEXTURE8 은
(GL_TEXTURE0 + 8) 과 같습니다.
이 성질을 사용하면 loop를 이용하여
texture들을 binding하는 것이 가능해 집니다.
ColorTexture 프로그램은 vertex color와
texture mapping을 동시에 활용하여
렌더링하는 프로그램 입니다.
이 프로그램에서는, fragment shader에서,
주어진 vertex color와 texture color를 곱해서
최종 color를 계산하게 합니다.
모든 color 값들이 [0,1] 범위이기 때문에
그들을 곱한 값도 [0, 1] 범위에 존재하게 됩니다.